# **离散数学**

# 第1章 集合
## 1.3 集合运算的性质

设$E$为全集，$A, B, C \in P(E)$. 下面的恒等式给出了集合运算的主要算律.

### 等幂律
$$
A \cup A = A
$$
$$
A \cap A = A
$$

### 结合律
$$
(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)
$$
$$
(A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C)
$$

### 交换律
$$
A \cup B = B \cup A
$$
$$
A \cap B = B \cap A
$$

### 分配律
$$
A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)
$$
$$
A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)
$$

### 零元律
$$
A \cup \varnothing = A
$$
$$
A \cap \varnothing = \varnothing
$$

### 单位律
$$
A \cup E = E
$$
$$
A \cap E = A
$$

### 吸收律
$$
A \cup (\sim A) = E
$$
$$
A \cap (\sim A) = \varnothing
$$

### 补余律
$$
A \cup (A \cap B) = A
$$
$$
A \cap (A \cup B) = A
$$

### 差集律
$$
A - (B \cup C) = (A - B) \cap (A - C)
$$
$$
A - (B \cap C) = (A - B) \cup (A - C)
$$

### 德摩根律
$$
\sim (B \cup C) = \sim B \cap \sim C
$$
$$
\sim (B \cap C) = \sim B \cup \sim C
$$

### 双重否定律
$$
\sim \sim A = A
$$

# 第2章 二元关系
## 2.1 有序集与笛卡尔积
### 命题 2.1.1
(1) 对任意集合$A$，根据定义有 
$$
A \times \varnothing = \varnothing, \quad \varnothing \times A = \varnothing.
$$

(2) 一般地说，笛卡儿积运算不满足交换律，即
$$
A \times B \neq B \times A \quad (\text{当 } A \neq \varnothing \land B \neq \varnothing \land A \neq B \text{ 时}).
$$

(3) 笛卡儿积运算不满足结合律，即
$$
(A \times B) \times C \neq A \times (B \times C) \quad (\text{当 } A \neq \varnothing \land B \neq \varnothing \land C \neq \varnothing \text{ 时}).
$$

(4) 笛卡儿积运算对并和交运算满足分配律，即
$$
A \times (B \cup C) = (A \times B) \cup (A \times C),
$$
$$
(B \cup C) \times A = (B \times A) \cup (C \times A),
$$
$$
A \times (B \cap C) = (A \times B) \cap (A \times C),
$$
$$
(B \cap C) \times A = (B \times A) \cap (C \times A).
$$

(5) 若$A \subseteq C, B \subseteq D$，则$A \times B \subseteq C \times D$.

## 2.2 二元关系
### 定义 2.2.3
对任意集合$A$，$A$上的全域关系$E_A$和恒等关系$I_A$分别定义为
$$
E_A = \{(x, y) | x \in A \land y \in A\} = A \times A,
$$
$$
I_A = \{(x, x) | x \in A\}.
$$

### 定义 2.3.3
设$F$和$G$均为二元关系，$F$和$G$的复合（也称作$G$对$F$的右复合）记作$F \circ G$，定义为
$$
F \circ G = \{(x, z) | \exists y \text{ 使得 } (x, y) \in F, (y, z) \in G\}.
$$

#### 例 2.3.2
设$F = \{(3, 3), (6, 2)\}, G = \{(2, 3)\}$，则
$$
F^{-1} = \{(3, 3), (2, 6)\},
$$
$$
F \circ G = \{(6, 3)\},
$$
$$
G \circ F = \{(2, 3)\}.
$$

类似地，也可以定义关系的左复合，即
$$
F \circ G = \{(x, z) | \exists y \text{ 使得 } (x, y) \in G \land (y, z) \in F\}.
$$

如果把二元关系看作一种作用，则$(x, y) \in R$可以解释为$x$通过$R$的作用变为$y$，那么右复合$F \circ G$与左复合$F \circ G$都表示两个作用的连续发生。所不同的是：右复合$F \circ G$表示右边的$G$是复合到$F$上的第二步作用，而左复合$F \circ G$恰好相反，其中$F$是复合到$G$上的第二步作用。这两种规定都是合理的，正如在交通规则中有的国家规定右行，有的国家规定左行一样。本书采用右复合的定义，而在其他的书中可能采用左复合的定义，请读者注意两者的区别。

### 定义 2.3.4
设$R$是一个二元关系，$A$是一个集合。
(1)$R$在$A$上的限制，记作$R \upharpoonright A$，定义为
$$
R \upharpoonright A = \{(x, y) | (x, y) \in R, x \in A\}.
$$

(2)$A$在$R$下的像，记作$R[A]$，定义为
$$
R[A] = \operatorname{ran}(R \upharpoonright A).
$$

不难看出，$R$在$A$上的限制$R \upharpoonright A$是$R$的子关系，而$A$在$R$下的像$R[A]$是$\operatorname{ran} R$的子集。

### 定理 2.3.4
设$F, G, H$为任意关系，则
(1)$F \circ (G \cup H) = F \circ G \cup F \circ H$.
(2)$(G \cup H) \circ F = G \circ F \cup H \circ F$.
(3)$F \circ (G \cap H) \subseteq F \circ G \cap F \circ H$.
(4)$(G \cap H) \circ F \subseteq G \circ F \cap H \circ F$.

### 定理 2.3.5
设$F$为关系，$A, B$为集合，则
(1)$F \upharpoonright (A \cup B) = F \upharpoonright A \cup F \upharpoonright B$.
(2)$F[A \cup B] = F[A] \cup F[B]$.
(3)$F \upharpoonright (A \cap B) = F \upharpoonright A \cap F \upharpoonright B$.
(4)$F[A \cap B] \subseteq F[A] \cap F[B]$.

### 定义 2.3.5
设$R$为$A$上的关系，$n$为自然数，则$R$的$n$次幂$R^n$定义为
(1)$R^0 = \{(x, x) | x \in A\} = I_A$,
(2)$R^{n+1} = R^n \circ R$.

由以上定义可知，对于$A$上的任何关系$R_1$和$R_2$都有
$$
R_1^0 = R_2^0 = I_A.
$$

### 定理 2.3.6
设$A$为$n$元集，$R$是$A$上的关系，则存在不相等的自然数$s$和$t$，使得$R^s = R^t$.

### 定理 2.3.7
设$R$为$A$上的关系，$m, n \in \mathbb{N}$，则
(1)$R^m \circ R^n = R^{m+n}$.
(2)$(R^m)^n = R^{mn}$.

### 定理 2.3.8
设$R$为$A$上的关系，若存在自然数$s, t, s < t$，使得$R^s = R^t$，则
(1) 对任何$k \in \mathbb{N}$有$R^{s+k} = R^{t+k}$.
(2) 对任何$k, i \in \mathbb{N}$有$R^{s+kp+i} = R^{s+i}$，其中$p = t-s$.
(3) 令$S = \{R^0, R^1, \ldots, R^{t-1}\}$，则对于任意的$q \in \mathbb{N}$有$R^q \in S$.



## 2.4 关系的性质

关系的性质主要有以下 5 种：自反性、反自反性、对称性、反对称性和传递性.

### 定义 2.4.1    
设$R$为$A$上的关系.
(1) 若对任意$x \in A$，均有$\langle x, x \rangle \in R$，则称$R$为$A$上的自反关系.
(2) 若对任意$x \in A$，均有$\langle x, x \rangle \notin R$，则称$R$为$A$上的反自反关系.

### 定义 2.4.2
设$R$为$A$上的关系.
(1) 若对任意$\langle x, y \rangle \in R$，均有$\langle y, x \rangle \in R$，则称$R$为$A$上的对称关系.
(2) 若当$\langle x, y \rangle \in R$且$\langle y, x \rangle \in R$时，必有$x = y$，则称$R$为$A$上的反对称关系.

### 定义 2.4.3
设$R$为$A$上的关系，若当$\langle x, y \rangle \in R$且$\langle y, z \rangle \in R$时，必有$\langle x, z \rangle \in R$，则称$R$为$A$上的传递关系.

### 解
$R_1$和$R_3$是$A$上的传递关系，$R_2$不是$A$上的传递关系.

下面分别给出这 5 种性质成立的充分必要条件.

### 定理 2.4.1
设$R$为$A$上的关系，则
(1)$R$在$A$上自反当且仅当$I_A \subseteq R$.
(2)$R$在$A$上反自反当且仅当$R \cap I_A = \varnothing$.
(3)$R$在$A$上对称当且仅当$R = R^{-1}$.
(4)$R$在$A$上反对称当且仅当$R \cap R^{-1} \subseteq I_A$.
(5)$R$在$A$上传递当且仅当$R \circ R \subseteq R$.

### 性质表

| 表示形式       | 自反性               | 反自反性             | 对称性               | 反对称性             | 传递性               |
|-|-|-|-|-|-|
| **集合表达式** |$I_A \subseteq R$|$R \cap I_A = \varnothing$|$R = R^{-1}$    |$R \cap R^{-1} \subseteq I_A$|$R \circ R \subseteq R$|
| **关系矩阵**   | 主对角线元素全是 1   | 主对角线元素全是 0   | 矩阵是对称矩阵      | 若$r_{ij} = 1$且$i \neq j$，则$r_{ji} = 0$| 对$M^2$中 1 所在的位置，$M$中相应的位置都是 1 |
| **关系图**     | 每个顶点都有环       | 每个顶点都没有环     | 如果两个顶点之间有边，那么一定是一对方向相反的边（无单边） | 如果两个顶点之间有边，那么一定是两条有向边（无双向边） | 如果从顶点$x_i$到$x_j$有边，从$x_j$到$x_k$有边，那么从$x_i$到$x_k$也有边 |

## 2.5 关系的闭包

设 $R$ 是 $A$ 上的关系，我们希望 $R$ 具有某些有用的性质，如自反性。如果 $R$ 不具有自反性，那么可以通过在 $R$ 中添加一部分有序对来改造 $R$，得到新的关系 $R'$，使得 $R'$ 具有自反性，但又不希望 $R'$ 与 $R$ 相差太大。换句话说，添加的有序对要尽可能少，满足这些要求的 $R'$ 就称作 $R$ 的自反闭包。通过添加有序对来构造的闭包除自反闭包外还有对称闭包和传递闭包。

### 定义 2.5.1
设 $R$ 是非空集合 $A$ 上的关系，$R$ 的自反（对称或传递）闭包是 $A$ 上的关系 $R'$，使得 $R'$ 满足以下条件：
1. $R'$ 是自反的（对称或传递的）；
2. $R \subseteq R'$；
3. 对 $A$ 上任何包含 $R$ 的自反（对称或传递）关系 $R''$，有 $R' \subseteq R''$。

一般将 $R$ 的自反闭包记作 $r(R)$，对称闭包记作 $s(R)$，传递闭包记作 $t(R)$。

下面的定理给出了构造闭包的方法。

### 定理 2.5.1
设 $R$ 为 $A$ 上的关系，则有：
1. $r(R) = R \cup R^0$.
2. $s(R) = R \cup R^{-1}$.
3. $t(R) = R \cup R^2 \cup R^3 \cup \dots$.

### 推论 2.5.1
设 $R$ 为有穷集 $A$ 上的关系，则存在正整数 $r$ 使得
$$
t(R) = R \cup R^2 \cup R^3 \cup \dots \cup R^r.
$$

### 定理 2.5.3
设 $R_1$ 和 $R_2$ 是非空集合 $A$ 上的关系，且 $R_1 \subseteq R_2$，则
1. $r(R_1) \subseteq r(R_2)$.
2. $s(R_1) \subseteq s(R_2)$.
3. $t(R_1) \subseteq t(R_2)$.

证明留作练习。

### 定理 2.5.4
设 $R$ 是非空集合 $A$ 上的关系。
1. 若 $R$ 是自反的，则 $s(R)$ 与 $t(R)$ 也是自反的。
2. 若 $R$ 是对称的，则 $r(R)$ 与 $t(R)$ 也是对称的。
3. 若 $R$ 是传递的，则 $r(R)$ 也是传递的。



## 2.6 等价关系与划分

等价关系是一类重要的二元关系。

### 定义 2.6.1
设 $R$ 为非空集合 $A$ 上的关系。如果 $R$ 是自反的、对称的和传递的，那么称 $R$ 为 $A$ 上的等价关系。设 $R$ 是一个等价关系，若 $(x, y) \in R$，则称 $x$ 等价于 $y$，记作 $x \sim y$。

### 定义 2.6.2
设 $R$ 为非空集合 $A$ 上的等价关系，$\forall x \in A$，令
$$
[x]_R = \{y \mid y \in A, (x, y) \in R\},
$$
称 $[x]_R$ 为 $x$ 关于 $R$ 的等价类，简称为 $x$ 的等价类，简记为 $[x]$ 或 $\overline{x}$。

### 定理 2.6.1
设 $R$ 为非空集合 $A$ 上的等价关系，则
1. $\forall x \in A$, $[x]$ 是 $A$ 的非空子集。
2. $\forall x, y \in A$，如果 $x R y$，那么 $[x] = [y]$。
3. $\forall x, y \in A$，如果 $x \not R y$，那么 $[x] \cap [y] = \varnothing$。
4. $\bigcup \{[x] \mid x \in A\} = A$。

### 定义 2.6.3
设 $R$ 为非空集合 $A$ 上的等价关系，以 $R$ 的所有等价类作为元素的集合称为 $A$ 关于 $R$ 的商集，记作 $A/R$，即
$$
A/R = \{[x]_R \mid x \in A\}.
$$

与等价关系及商集有密切联系的概念是集合的划分。先给出划分的定义。

### 定义 2.6.4
设 $A$ 为非空集合，若 $A$ 的子集族 $\pi \subseteq P(A)$ 满足下面的条件：
1. $\varnothing \notin \pi$；
2. $\forall X, Y \in \pi$，若 $X \neq Y$，则 $X \cap Y = \varnothing$；
3. $\bigcup \pi = A$，
则称 $\pi$ 是 $A$ 的一个划分，称 $\pi$ 中的元素为 $A$ 的划分块。



## 2.7 偏序关系

下面介绍另一种重要的关系——偏序关系。

### 定义 2.7.1
设 $R$ 为非空集合 $A$ 上的关系。如果 $R$ 是自反的、反对称的和传递的，那么称 $R$ 为 $A$ 上的偏序关系，记作 $\leqslant$。设 $\leqslant$ 为偏序关系，若 $(x, y) \in \leqslant$，则记作 $x \leqslant y$，读作 $x$ “小于或等于” $y$。

### 定义 2.7.2
设 $\leqslant$ 为非空集合 $A$ 上的偏序关系，对 $\forall x, y \in A$，定义：
1. $x < y$，如果 $x \leqslant y$ 且 $x \neq y$；
2. $x$ 与 $y$ 是可比的，如果 $x \leqslant y$ 或 $y \leqslant x$。

上面定义中的 $x < y$ 读作 $x$ “小于” $y$。这里所说的“小于”是指在偏序中 $x$ 排在 $y$ 的前边。

### 定义 2.7.3
设 $R$ 为非空集合 $A$ 上的偏序关系，若 $\forall x, y \in A$，$x$ 与 $y$ 都是可比的，则称 $R$ 为 $A$ 上的全序关系（或线序关系）。

例如，数集上的小于或等于关系是全序关系，因为任何两个数总是可以比较大小的。但整除关系一般说来不是全序关系，如集合 $\{1, 2, 3\}$ 上的整除关系就不是全序关系，因为 $2$ 和 $3$ 不可比。

### 定义 2.7.4
集合 $A$ 和 $A$ 上的偏序关系 $\leqslant$ 一起称作偏序集，记作 $(A, \leqslant)$。

例如，整数集 $\mathbb{Z}$ 和数的小于或等于关系 $\leqslant$ 构成偏序集 $(\mathbb{Z}, \leqslant)$，集合 $A$ 的幂集 $P(A)$ 和包含关系 $R_\subseteq$ 构成偏序集 $(P(A), R_\subseteq)$。

### 定义 2.7.5
设 $(A, \leqslant)$ 为偏序集，$\forall x, y \in A$，若 $x < y$ 且不存在 $z \in A$ 使得 $x < z < y$，则称 $y$ 覆盖 $x$。

例如，集合 $\{1, 2, 4, 6\}$ 上的整除关系有 $2$ 覆盖 $1$；$4$ 和 $6$ 都覆盖 $2$；但是 $4$ 不覆盖 $1$，因为有 $1 < 2 < 4$；$6$ 也不覆盖 $4$，因为 $4 < 6$ 不成立。

在画偏序集 $(A, \leqslant)$ 的哈斯图时，首先适当排列顶点的顺序，使得：$\forall x, y \in A$，若 $x < y$，则将 $x$ 画在 $y$ 的下方。对于 $A$ 中的两个不同元素 $x$ 和 $y$，如果 $y$ 覆盖 $x$，就用一条线段连接 $x$ 和 $y$。

### 定义 2.7.6
设 $(A, \leqslant)$ 为偏序集，$B \subseteq A, y \in B$。
1. 若对任意 $x \in B$，均有 $y \leqslant x$ 成立，则称 $y$ 为 $B$ 的最小元。
2. 若对任意 $x \in B$，均有 $x \leqslant y$ 成立，则称 $y$ 为 $B$ 的最大元。
3. 若对任意 $x \in B$，当 $x \leqslant y$ 时，必有 $x = y$，则称 $y$ 为 $B$ 的极小元。
4. 若对任意 $x \in B$，当 $y \leqslant x$ 时，必有 $x = y$，则称 $y$ 为 $B$ 的极大元。

从以上定义可以看出，最小元与极小元是不一样的。最小元是 $B$ 中最小的元素，它与 $B$ 中其他元素都可比；而极小元不一定与 $B$ 中元素都可比，只要没有比它小的元素，它就是极小元。对于有穷集 $B$，极小元一定存在，但最小元不一定存在。最小元如果存在，一定是唯一的。

### 定义 2.7.7
设 $(A, \leqslant)$ 为偏序集，$B \subseteq A, y \in A$。
1. 若对任意 $x \in B$，均有 $x \leqslant y$ 成立，则称 $y$ 为 $B$ 的上界。
2. 若对任意 $x \in B$，均有 $y \leqslant x$ 成立，则称 $y$ 为 $B$ 的下界。
3. 令 $C = \{y \mid y \text{ 为 } B \text{ 的上界}\}$，则称 $C$ 的最小元为 $B$ 的最小上界或上确界。
4. 令 $D = \{y \mid y \text{ 为 } B \text{ 的下界}\}$，则称 $D$ 的最大元为 $B$ 的最大下界或下确界。

由以上定义可知，$B$ 的最小元一定是 $B$ 的下界，同时也是 $B$ 的最大下界。同样地，$B$ 的最大元一定是 $B$ 的上界，同时也是 $B$ 的最小上界。但反过来不一定正确，$B$ 的下界不一定是 $B$ 的最小元，因为它可能不是 $B$ 中的元素。同样地，$B$ 的上界也不一定是 $B$ 的最大元。

$B$ 的上界、下界、最小上界、最大下界都可能不存在。如果存在，最小上界与最大下界是唯一的。

# 第3章 函数
## 3.1 函数的定义与性质

函数是一种特殊的二元关系。

### 定义 3.1.1
设 $F$ 为二元关系，若 $\forall x \in \text{dom } F$ 都存在唯一的 $y \in \text{ran } F$ 使 $xFy$ 成立，则称 $F$ 为 **函数**。对于函数 $F$，若有 $xFy$，则记作 $y = F(x)$，并称 $y$ 为 $F$ 在 $x$ 上的值。

### 定义 3.1.2
设 $F, G$ 为函数，如果 $F \subseteq G$ 且 $G \subseteq F$，那么称函数 $F$ 和 $G$ 相等，记作 $F = G$。

### 定义 3.1.3
设 $A, B$ 为集合，若 $f$ 为函数，且 $\text{dom } f = A, \text{ran } f \subseteq B$，则称 $f$ 为从 $A$ 到 $B$ 的函数，记作 $f : A \to B$。

例如，$f : \mathbb{N} \to \mathbb{N}, f(x) = 2x$ 是从 $\mathbb{N}$ 到 $\mathbb{N}$ 的函数，$g : \mathbb{N} \to \mathbb{N}, g(x) = 2$ 也是从 $\mathbb{N}$ 到 $\mathbb{N}$ 的函数。

### 定义 3.1.4
所有从 $A$ 到 $B$ 的函数的集合记作 $B^A$，读作“$B$ 上 $A$”。符号化表示为
$$
B^A = \{f \mid f : A \to B\}.
$$

### 定义 3.1.5
设函数 $f : A \to B, A_1 \subseteq A, B_1 \subseteq B$。
1. 令 $f(A_1) = \{f(x) \mid x \in A_1\}$，称 $f(A_1)$ 为 $A_1$ 在 $f$ 下的像。特别地，当 $A_1 = A$ 时称 $f(A)$ 为 $f$ 的像。
2. 令 $f^{-1}(B_1) = \{x \mid x \in A, f(x) \in B_1\}$，称 $f^{-1}(B_1)$ 为 $B_1$ 在 $f$ 下的原像。

### 定义 3.1.6
设 $f : A \to B$。
1. 若 $\text{ran } f = B$，则称 $f : A \to B$ 是满射。
2. 若 $\forall y \in \text{ran } f$ 都存在唯一的 $x \in A$ 使得 $f(x) = y$，则称 $f : A \to B$ 是单射。
3. 若 $f : A \to B$ 既是满射又是单射，则称 $f : A \to B$ 是双射（或一一映射）。

### 定义 3.1.7
1. 设 $f : A \to B$，若存在 $c \in B$ 使得对所有的 $x \in A$ 都有 $f(x) = c$，则称 $f : A \to B$ 是常函数。
2. 称 $A$ 上的恒等关系 $I_A$ 为 $A$ 上的恒等函数。即对所有的 $x \in A$ 都有 $I_A(x) = x$。
3. 设 $(A, \leqslant), (B, \leqslant)$ 为偏序集，$f : A \to B$，如果对任意的 $x_1, x_2 \in A$，当 $x_1 \leqslant x_2$ 时，均有 $f(x_1) \leqslant f(x_2)$，那么称 $f$ 为单调递增的；如果对任意的 $x_1, x_2 \in A$，当 $x_1 < x_2$ 时，有 $f(x_1) < f(x_2)$，那么称 $f$ 为严格单调递增的。类似地，也可以定义单调递减的和严格单调递减的函数。
4. 设 $A$ 为集合，对于任意的 $A' \subseteq A$，$A'$ 的特征函数 $\chi_{A'} : A \to \{0, 1\}$ 定义为
   $$
   \chi_{A'}(a) =
   \begin{cases}
   1, & a \in A', \\
   0, & a \in A - A'.
   \end{cases}
   $$
5. 设 $R$ 是 $A$ 上的等价关系，令
   $$
   g : A \to A/R
   $$
   $$
   g(a) = [a], \forall a \in A,
   $$
   称 $g$ 是从 $A$ 到商集 $A/R$ 的自然映射。



## 3.2 函数的复合与反函数

函数是一种特殊的二元关系，函数的复合就是关系的右复合。一切和关系右复合有关的定理都适用于函数的复合。下面着重考虑函数在复合中的特有性质。

### 定理 3.2.1
设 $F, G$ 是函数，则 $F \circ G$ 也是函数，且满足
1. $\text{dom}(F \circ G) = \{x \mid x \in \text{dom } F, F(x) \in \text{dom } G\}$；
2. $\forall x \in \text{dom}(F \circ G)$，有 $F \circ G(x) = G(F(x))$。

### 推论 3.2.1
设 $F, G, H$ 为函数，则 $(F \circ G) \circ H$ 和 $F \circ (G \circ H)$ 都是函数，且
$$
(F \circ G) \circ H = F \circ (G \circ H).
$$

### 推论 3.2.2
设 $f : A \to B, g : B \to C$，则 $f \circ g : A \to C$，且 $\forall x \in A$ 都有 $f \circ g(x) = g(f(x))$。

### 定理 3.2.2
设 $f : A \to B, g : B \to C$。
1. 如果 $f : A \to B, g : B \to C$ 都是满射，那么 $f \circ g : A \to C$ 也是满射。
2. 如果 $f : A \to B, g : B \to C$ 都是单射，那么 $f \circ g : A \to C$ 也是单射。
3. 如果 $f : A \to B, g : B \to C$ 都是双射，那么 $f \circ g : A \to C$ 也是双射。

### 定理 3.2.3
设 $f : A \to B$，则有
$$
f = f \circ I_B = I_A \circ f.
$$

### 定理 3.2.4
设 $f : A \to B$ 是双射，则 $f^{-1} : B \to A$ 也是双射。

### 定理 3.2.5
设 $f : A \to B$ 是双射，则
$$
f^{-1} \circ f = I_B, \quad f \circ f^{-1} = I_A.
$$



## 3.3 双射函数与集合的基数

这一节将利用双射函数来讨论集合的势。通俗地说，集合的势是用于度量集合所含元素多少的概念。集合的势越大，所含的元素就越多。

### 定义 3.3.1
设 $A, B$ 是集合，如果存在从 $A$ 到 $B$ 的双射函数，那么称 $A$ 和 $B$ 是等势的，记作 $A \approx B$；如果 $A$ 与 $B$ 不等势，那么记作 $A \not\approx B$。

下面给出一些等势集合的例子。

### 定理 3.3.1
设 $A, B, C$ 是任意集合，有
1. $A \approx A$。
2. 若 $A \approx B$，则 $B \approx A$。
3. 若 $A \approx B, B \approx C$，则 $A \approx C$。

### 定理 3.3.2（康托尔定理）
1. $\mathbb{N} \not\approx \mathbb{R}$。
2. 对任意集合 $A$ 都有 $A \not\approx P(A)$。

### 定义 3.3.2
1. 设 $A, B$ 是集合，若存在从 $A$ 到 $B$ 的单射函数，则称 $B$ 优势于 $A$，记作 $A \preccurlyeq \cdot B$；若 $B$ 不是优势于 $A$，则记作 $A \not\preccurlyeq \cdot B$。
2. 设 $A, B$ 是集合，若 $A \preccurlyeq \cdot B$ 且 $A \not\approx B$，则称 $B$ 真优势于 $A$，记作 $A \prec \cdot B$；若 $B$ 不是真优势于 $A$，则记作 $A \not\prec \cdot B$。

### 定理 3.3.3
设 $A, B, C$ 是任意的集合，则
1. $A \preccurlyeq \cdot A$。
2. 若 $A \preccurlyeq \cdot B$ 且 $B \preccurlyeq \cdot A$，则 $A \approx B$。
3. 若 $A \preccurlyeq \cdot B$ 且 $B \preccurlyeq \cdot C$ 则 $A \preccurlyeq \cdot C$。

### 定义 3.3.3
一个集合是有穷集当且仅当它是空集或者与某个 $\mathbb{N}_k (k \geq 1)$ 等势；若一个集合不是有穷的，则称作无穷集。

例如，$\{a, b, c\}$ 是有穷集，因为
$$
\{a, b, c\} \approx \{0, 1, 2\} = \mathbb{N}_3,
$$
而 $\mathbb{N}$ 和 $\mathbb{R}$ 都是无穷集，因为没有 $\mathbb{N}_k$ 与 $\mathbb{N}$ 和 $\mathbb{R}$ 等势。

利用定理 3.3.1 可以证明：任何有穷集或者是空集，或者只与唯一的 $\mathbb{N}_k$ 等势。下面给出基数的定义。

### 定义 3.3.4
1. 设 $A$ 是有穷集，则 $A$ 的基数记作 $\text{card } A$（或 $|A|$），定义为
   $$
   \text{card } A =
   \begin{cases}
   0, & A = \varnothing, \\
   k, & A \approx \mathbb{N}_k, k \geq 1.
   \end{cases}
   $$
2. 自然数集 $\mathbb{N}$ 的基数记作 $\aleph_0$（读作阿列夫零），即
   $$
   \text{card } \mathbb{N} = \aleph_0.
   $$
3. 实数集 $\mathbb{R}$ 的基数记作 $\mathfrak{c}$（读作阿列夫），即
   $$
   \text{card } \mathbb{R} = \mathfrak{c}.
   $$

下面定义基数的相等和大小。

### 定义 3.3.5
设 $A, B$ 为集合。
1. 若 $A \approx B$，则称 $A$ 与 $B$ 基数相等，记作 $\text{card } A = \text{card } B$。
2. 若 $A \preccurlyeq \cdot B$，则称 $A$ 的基数小于或等于 $B$ 的基数，记作 $\text{card } A \leq \text{card } B$。
3. 若 $\text{card } A \leq \text{card } B$ 且 $\text{card } A \neq \text{card } B$，则称 $A$ 的基数小于 $B$ 的基数，记作 $\text{card } A < \text{card } B$。

根据前面关于势的讨论不难得到：
$$
\text{card } \mathbb{Z} = \text{card } \mathbb{Q} = \text{card } \mathbb{N} \times \mathbb{N} = \aleph_0,
$$
$$
\text{card } P(\mathbb{N}) = \text{card } 2^\mathbb{N} = \text{card}[a, b] = \text{card}(c, d) = \mathfrak{c},
$$
$$
\aleph_0 < \mathfrak{c}.
$$

### 定义 3.3.6
设 $A$ 为集合，若 $\text{card } A \leq \aleph_0$，则称 $A$ 为可数集或可列集。

### 注 3.3.1
关于可数集有下列命题：
1. 可数集的任何子集都是可数集。
2. 两个可数集的并是可数集。
3. 两个可数集的笛卡儿积是可数集。
4. 可数个可数集的并仍是可数集。
5. 无穷集 $A$ 的幂集 $P(A)$ 不是可数集。

# 第5章 图的基本概念
## 5.1 图的定义及运算

### 定义 5.1.1
一个 **无向图** $G$ 是一个有序的二元组 $\langle V, E \rangle$，其中：
1. $V$ 是一个非空有穷集，称作 **顶点集**，其元素称作 **顶点** 或 **结点**。
2. $E$ 是无序积 $V \times V$ 的有穷多重子集，称作 **边集**，其元素称作 **无向边**，简称为 **边**。

### 定义 5.1.2
一个 **有向图** $D$ 是一个有序的二元组 $\langle V, E \rangle$，其中：
1. $V$ 同定义 5.1.1(1)；
2. $E$ 是笛卡尔积 $V \times V$ 的有穷多重子集，称作 **边集**，其元素称作 **有向边**，简称为 **边**。

通常用图形来表示无向图和有向图：用小圆圈（或实心点）表示顶点，用顶点之间的连线表示无向边，用带箭头的连线表示有向边。

#### 注 5.1.1
与定义 5.1.1 和定义 5.1.2 有关的还有下面一些概念和规定：
1. 无向图和有向图统称作图。但有时也常把无向图简称为图。通常用 $G$ 表示无向图，$D$ 表示有向图，有时也用 $G$ 泛指图（无向图或有向图）。用 $V(G), E(G)$ 分别表示 $G$ 的顶点集和边集，$|V(G)|, |E(G)|$ 分别是 $G$ 的顶点数和边数。有向图也有类似的符号。
2. 顶点数称作图的阶，$n$ 个顶点的图称作 $n$ 阶图。
3. 一条边也没有的图称作零图。$n$ 阶零图记作 $N_n$。1 阶零图 $N_1$ 称作平凡图。平凡图只有一个顶点，没有边。
4. 在图的定义中规定顶点集 $V$ 为非空集，但在图的运算中可能产生顶点集为空集的运算结果，为此规定顶点集为空集的图为空图，并将空图记作 $\varnothing$。
5. 当用图形表示图时，如果给每一个顶点和每一条边指定一个符号（字母或数字，当然字母还可以带下标），那么称这样的图为标定图，否则称作非标定图。
6. 将有向图的各条有向边改成无向边后得到的无向图称作这个有向图的基图。
7. 设 $G = \langle V, E \rangle$ 为无向图，$e_k = (v_i, v_j) \in E$，称 $v_i, v_j$ 为 $e_k$ 的端点，$e_k$ 与 $v_i (v_j)$ 关联。若 $v_i \neq v_j$，则称 $e_k$ 与 $v_i (v_j)$ 的关联次数为 1；若 $v_i = v_j$，则称 $e_k$ 与 $v_i$ 的关联次数为 2，并称 $e_k$ 为环。如果顶点 $v_l$ 不与边 $e_k$ 关联，那么称 $e_k$ 与 $v_l$ 的关联次数为 0。
   若两个顶点 $v_i$ 与 $v_j$ 之间有一条边连接，则称这两个顶点相邻。若两条边至少有一个公共端点，则称这两条边相邻。
8. 设 $D = \langle V, E \rangle$ 为有向图，$e_k = \langle v_i, v_j \rangle \in E$，称 $v_i, v_j$ 为 $e_k$ 的端点，$v_i$ 为 $e_k$ 的始点，$v_j$ 为 $e_k$ 的终点，并称 $e_k$ 与 $v_i (v_j)$ 关联。若 $v_i = v_j$，则称 $e_k$ 为 $D$ 中的环。
   若两个顶点之间有一条有向边，则称这两个顶点相邻。若两条边中一条边的终点是另一条边的始点，则称这两条边相邻。
   图（无向图或有向图）中没有边关联的顶点称作孤立点。
9. 设无向图 $G = \langle V, E \rangle$，任意 $v \in V$，称
   $$
   N_G(v) = \{u \mid u \in V, (u, v) \in E, u \neq v\}
   $$
   为 $v$ 的邻域；称
   $$
   \overline{N}_G(v) = N_G(v) \cup \{v\}
   $$
   为 $v$ 的闭邻域；称
   $$
   I_G(v) = \{e \mid e \in E, e \text{ 与 } v \text{ 相关联}\}
   $$
   为 $v$ 的关联集。
   设有向图 $D = \langle V, E \rangle$，任意 $v \in V$，称
   $$
   \Gamma_D^+(v) = \{u \mid u \in V, \langle v, u \rangle \in E, u \neq v\}
   $$
   为 $v$ 的后继元集；称
   $$
   \Gamma_D^-(v) = \{u \mid u \in V, \langle u, v \rangle \in E, u \neq v\}
   $$
   为 $v$ 的先驱元集；称
   $$
   N_D(v) = \Gamma_D^+(v) \cup \Gamma_D^-(v)
   $$
   为 $v$ 的邻域；称
   $$
   \overline{N}_D(v) = N_D(v) \cup \{v\}
   $$
   为 $v$ 的闭邻域。



### 定义 5.1.3
在无向图中，如果关联一对顶点的无向边多于 1 条，那么称这些边为 **平行边**，平行边的条数称作 **重数**。在有向图中，如果关联一对顶点的有向边多于 1 条，并且这些边的始点与终点相同（也就是它们的方向相同），那么称这些边为 **平行边**。含平行边的图称作 **多重图**，既不含平行边也不含环的图称作 **简单图**。


### 定义 5.1.4
设 $G = \langle V, E \rangle$, $G' = \langle V', E' \rangle$ 为两个图（同为无向图或同为有向图），若 $V' \subseteq V$ 且 $E' \subseteq E$，则称 $G'$ 为 $G$ 的 **子图**，$G$ 为 $G'$ 的 **母图**，记作 $G' \subseteq G$。又若 $V' \subset V$ 或 $E' \subset E$，则称子图 $G'$ 为 $G$ 的 **真子图**。若 $V' = V$，则称子图 $G'$ 为 $G$ 的 **生成子图**。

设 $G = \langle V, E \rangle$, $V_1 \subset V$ 且 $V_1 \neq \varnothing$，称以 $V_1$ 为顶点集，以 $G$ 中两个端点都在 $V_1$ 中的边组成边集 $E_1$ 的图为 $G$ 的 $V_1$ 导出的子图，记作 $G[V_1]$。又设 $E_1 \subset E$ 且 $E_1 \neq \varnothing$，称以 $E_1$ 为边集，以 $E_1$ 中边关联的顶点为顶点集 $V_1$ 的图为 $G$ 的 $E_1$ 导出的子图，记作 $G[E_1]$。

### 定义 5.1.5
设 $G = \langle V, E \rangle$ 为无向图。
1. 设 $e \in E$，用 $G - e$ 表示从 $G$ 中去掉边 $e$，称作删除边 $e$。又设 $E' \subset E$，用 $G - E'$ 表示从 $G$ 中删除 $E'$ 中的所有边，称作删除 $E'$。
2. 设 $v \in V$，用 $G - v$ 表示从 $G$ 中去掉 $v$ 及所关联的一切边，称作删除顶点 $v$。又设 $V' \subset V$，用 $G - V'$ 表示从 $G$ 中删除 $V'$ 中所有的顶点，称作删除 $V'$。
3. 设 $e = (u, v) \in G$，用 $G \backslash e$ 表示从 $G$ 中删除 $e$ 后，将 $e$ 的两个端点 $u, v$ 用一个新的顶点 $w$（可以用 $u$ 或 $v$ 充当 $w$）代替，并使 $w$ 关联除 $e$ 以外 $u, v$ 关联的所有边，称作边 $e$ 的收缩。
4. 设 $u, v \in V$ ($u, v$ 可能相邻，也可能不相邻)，用 $G \cup (u, v)$（或 $G + (u, v)$）表示在 $u, v$ 之间加一条边 $(u, v)$，称作加新边。

在收缩边和加新边过程中可能产生环和平行边。

在图 5.1.3 中，设 (a) 中图为 $G$，则 (b) 为 $G - e_5$，(c) 为 $G - \{e_1, e_4\}$，(d) 为 $G - v_5$，(e) 为 $G - \{v_4, v_5\}$，而 $f$ 为 $G \backslash e_5$。

### 定义 5.1.6
设 $G_1 = \langle V_1, E_1 \rangle$, $G_2 = \langle V_2, E_2 \rangle$ 为不含孤立点的两个图（它们同为无向图或同为有向图）。
1. 称以 $V_1 \cup V_2$ 为顶点集，以 $E_1 \cup E_2$ 为边集的图为 $G_1$ 与 $G_2$ 的并图，记作 $G_1 \cup G_2$，即 $G_1 \cup G_2 = \langle V_1 \cup V_2, E_1 \cup E_2 \rangle$。
2. 称以 $E_1 - E_2$ 为边集，以 $E_1 - E_2$ 中边关联的顶点组成的集合为顶点集的图为 $G_1$ 与 $G_2$ 的差图，记作 $G_1 - G_2$。
3. 称以 $E_1 \cap E_2$ 为边集，以 $E_1 \cap E_2$ 中边关联的顶点组成的集合为顶点集的图为 $G_1$ 与 $G_2$ 的交图，记作 $G_1 \cap G_2$。
4. 称以 $E_1 \oplus E_2$ 为边集，以 $E_1 \oplus E_2$ 中边关联的顶点组成的集合为顶点集的图为 $G_1$ 与 $G_2$ 的环和，记作 $G_1 \oplus G_2$。

#### 注 5.1.2
在定义 5.1.6 中应注意以下几点：
1. 若 $G_1 = G_2$，则 $G_1 \cup G_2 = G_1 \cap G_2 = G_1 - G_2 = G_2$，而 $G_1 - G_2 = G_2 - G_1 = \varnothing$，这就是在图的定义中给出空图概念的原因。
2. 设图 $G_1 = \langle V_1, E_1 \rangle$, $G_2 = \langle V_2, E_2 \rangle$，若 $V_1 \cap V_2 = \varnothing$，则称 $G_1$ 与 $G_2$ 是不交的。若 $E_1 \cap E_2 = \varnothing$，则称 $G_1$ 与 $G_2$ 是边不交的或边不重的。显然，不交的图必然是边不交的，但反之不成立。当 $G_1$ 与 $G_2$ 边不重时，$G_1 \cap G_2 = \varnothing$, $G_1 - G_2 = G_1$, $G_2 - G_1 = G_2$, $G_1 \oplus G_2 = G_1 \cup G_2$。
3. 两个图的环和可以用并、交、差给出：$G_1 \oplus G_2 = (G_1 \cup G_2) - (G_1 \cap G_2)$。



## 5.2 度数、通路与回路

### 定义 5.2.1
设 $G = \langle V, E \rangle$ 为无向图，任意 $v \in V$，将 $v$ 作为边的端点的次数称为 $v$ 的 **度数**，简称为 **度**，记作 $d_G(v)$。在不发生混淆时，略去下标 $G$，简记为 $d(v)$。设 $D = \langle V, E \rangle$ 为有向图，任意 $v \in V$，将 $v$ 作为边的始点的次数称为 $v$ 的 **出度**，记作 $d_D^+(v)$，简记为 $d^+(v)$；将 $v$ 作为边的终点的次数称为 $v$ 的 **入度**，记作 $d_D^-(v)$，简记为 $d^-(v)$；称 $d^+(v) + d^-(v)$ 为 $v$ 的 **度数**，记作 $d_D(v)$，简记为 $d(v)$。

注意：在无向图中，顶点 $v$ 上的环以 $v$ 做两次端点。在有向图中，顶点 $v$ 上的环以 $v$ 做一次始点和一次终点，共做两次端点。

在无向图 $G$ 中，令
$$
\Delta(G) = \max\{d(v) \mid v \in V(G)\},
$$
$$
\delta(G) = \min\{d(v) \mid v \in V(G)\},
$$
分别称为 $G$ 的 **最大度** 和 **最小度**。可以类似定义有向图 $D$ 的最大度 $\Delta(D)$、最小度 $\delta(D)$ 和最大出度 $\Delta^+(D)$、最小出度 $\delta^+(D)$、最大入度 $\Delta^-(D)$、最小入度 $\delta^-(D)$。

$$
\Delta(D) = \max\{d(v) \mid v \in V(D)\},
$$
$$
\delta(D) = \min\{d(v) \mid v \in V(D)\},
$$
$$
\Delta^+(D) = \max\{d^+(v) \mid v \in V(D)\},
$$
$$
\delta^+(D) = \min\{d^+(v) \mid v \in V(D)\},
$$
$$
\Delta^-(D) = \max\{d^-(v) \mid v \in V(D)\},
$$
$$
\delta^-(D) = \min\{d^-(v) \mid v \in V(D)\}.
$$

并把它们分别简记为 $\Delta, \delta, \Delta^+, \delta^+, \Delta^-, \delta^-$。

另外，称度数为 1 的顶点为 **悬挂顶点**，与它关联的边称作 **悬挂边**。度为奇数的顶点称作 **奇度顶点**，度为偶数的顶点称作 **偶度顶点**。

下述定理是欧拉于 1736 年给出的，称作握手定理，是图论的基本定理。

### 定理 5.2.1
在任何无向图中，所有顶点的度数之和等于边数的 2 倍。

证明：图中每条边（包括环）均有两个端点，所以在计算各项点度数之和时，每条边均提供 2 度。$m$ 条边，共提供 $2m$ 度。

### 定理 5.2.2
在任何有向图中，所有顶点的度数之和等于边数的 2 倍；所有顶点的入度之和等于所有顶点的出度之和，都等于边数。

本定理的证明类似于定理 5.2.1。

### 推论 5.2.1
任何图（无向图或有向图）中，奇度顶点的个数是偶数。


设 $G = \langle V, E \rangle$ 为一个 $n$ 阶无向图，$V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}$，称 $d(v_1), d(v_2), \cdots, d(v_n)$ 为 $G$ 的**度数列**。对于顶点标定的无向图，它的度数列是唯一的。反之，对于给定的非负整数列 $d = (d_1, d_2, \cdots, d_n)$，若存在以 $V = \{v_1, v_2, \cdots, v_n\}$ 为顶点集的 $n$ 阶无向图 $G$，使得

$$
d(v_i) = d_i, \quad i = 1, 2, \cdots, n,
$$

则称 $d$ 是**可图化的**。特别地，若得到的图是简单图，则称 $d$ 是**可简单图化的**。对有向图还可以类似定义出度列和入度列。

### 定理 5.2.3
非负整数列 $d = (d_1, d_2, \cdots, d_n)$ 是可图化的当且仅当 $\sum_{i=1}^n d_i$ 为偶数。

### 定理 5.2.4
设 $G$ 为任意 $n$ 阶无向简单图，则 $\Delta(G) \leqslant n - 1$。


### 定义 5.2.2
设 $G_1 = \langle V_1, E_1 \rangle$ 和 $G_2 = \langle V_2, E_2 \rangle$ 是两个无向图，若存在双射函数 $f : V_1 \to V_2$，使得 $\forall v_i, v_j \in V_1, (v_i, v_j) \in E_1$ 当且仅当 $(f(v_i), f(v_j)) \in E_2$，并且 $(v_i, v_j)$ 与 $(f(v_i), f(v_j))$ 的重数相同，则称 $G_1$ 与 $G_2$ 同构，记作 $G_1 \simeq G_2$。对有向图，可类似定义同构，即要求双射函数 $f : V_1 \to V_2$，使得 $\forall v_i, v_j \in V_1, \langle v_i, v_j \rangle \in E_1$ 当且仅当 $\langle f(v_i), f(v_j) \rangle \in E_2$，且 $\langle v_i, v_j \rangle$ 与 $\langle f(v_i), f(v_j) \rangle$ 的重数相同。

### 定义 5.2.3
设 $G$ 为 $n$ 阶无向简单图，$n \geqslant 1$，若 $G$ 中每个顶点均与其余的 $n-1$ 个顶点相邻，则称 $G$ 为 $n$ 阶无向完全图，简称为 $n$ 阶完全图，记作 $K_n$。

设 $D$ 为 $n$ 阶有向简单图，若 $D$ 的基图为 $n$ 阶无向完全图 $K_n$，则称 $D$ 为 $n$ 阶竞赛图。

### 定义 5.2.4
设 $G$ 为 $n$ 阶无向简单图，若 $\forall v \in V(G)$，均有 $d(v) = k$，则称 $G$ 为 $k$ 正则图。

由定义可知，$n$ 阶零图是 $0$-正则图，$n$ 阶无向完全图是 $(n-1)$-正则图，彼得松图是 $3$-正则图。由握手定理可知，$n$ 阶 $k$-正则图中，边数 $m = \frac{kn}{2}$，因而当 $k$ 为奇数时，$n$ 必为偶数。

### 定义 5.2.5
设 $G = \langle V, E \rangle$ 为 $n$ 阶无向简单图，令 $\overline{E} = \{(u, v) \mid u, v \in V, u \neq v, (u, v) \notin E\}$，称 $\overline{G} = \langle V, \overline{E} \rangle$ 为 $G$ 的补图。若图 $G \cong \overline{G}$，则称 $G$ 为自补图。


### 定义 5.2.6
设 $G$ 为无向标定图，$G$ 中顶点与边的交替序列 $\Gamma = v_{i_0} e_{j_1} v_{i_1} e_{j_2} \cdots e_{j_l} v_{i_l}$ 称作从 $v_{i_0}$ 到 $v_{i_l}$ 的 **通路**，其中 $v_{i_r-1}, v_{i_r}$ 为 $e_{j_r}$ 的端点，$r = 1, 2, \cdots, l$。顶点 $v_{i_0}, v_{i_l}$ 分别称为 $\Gamma$ 的 **始点** 和 **终点**，$\Gamma$ 中边的条数称作它的 **长度**。若又有 $v_{i_0} = v_{i_l}$，则称 $\Gamma$ 为 **回路**。若 $\Gamma$ 的所有边互不相同，则称 $\Gamma$ 为 **简单通路**。若又有 $v_{i_0} = v_{i_l}$，则称 $\Gamma$ 为 **简单回路**。若所有顶点（除 $v_{i_0}$ 与 $v_{i_l}$ 可能相同以外）互不相同，所有边也互不相同，则称 $\Gamma$ 为 **初级通路** 或 **路径**。若又有 $v_{i_0} = v_{i_l}$，则称 $\Gamma$ 为 **初级回路** 或 **圈**。将长度为奇数的圈称作 **奇圈**，长度为偶数的圈称作 **偶圈**。

注意，在初级通路和初级回路的定义中，仍将初级回路（路径）看成初级通路（路径）的特殊情况，但是在应用中，初级通路（路径）通常都是始点与终点不相同的，长为 1 的圈只能由环生成，长为 2 的圈只能由平行边生成，因而在简单无向图中，圈的长度至少为 3。

另外，若 $\Gamma$ 中有边重复出现，则称 $\Gamma$ 为 **复杂通路**。若又有 $v_{i_0} = v_{i_l}$，则称 $\Gamma$ 为 **复杂回路**。

在有向图中，通路、回路及分类的定义与无向图的情况非常类似，只是要注意有向边方向的一致性。

根据定义，回路是通路的特殊情况，初级通路（回路）必是简单通路（回路），但反之不成立。

在简单图中可以只用顶点序列表示通路（回路），写成 $\Gamma = v_{i_1} v_{i_2} \cdots v_{i_l}$。

### 定理 5.2.5
在 $n$ 阶图 $G$ 中，若从顶点 $u$ 到 $v$ 存在通路，且 $u \neq v$，则从 $u$ 到 $v$ 存在长度小于或等于 $n-1$ 的通路。

### 推论 5.2.2
在 $n$ 阶图 $G$ 中，若从顶点 $u$ 到 $v$ 存在通路，且 $u \neq v$，则从 $u$ 到 $v$ 一定存在长度小于或等于 $n-1$ 的初级通路（路径）。

### 定理 5.2.6
在 $n$ 阶图 $G$ 中，若存在从 $v$ 到自身的回路，则一定存在从 $v$ 到自身的初级回路。

### 推论 5.2.3
在 $n$ 阶图 $G$ 中，若存在从 $v$ 到自身的简单回路，则一定存在从 $v$ 到自身长度小于或等于 $n$ 的初级回路。

长度相同的圈都是同构的，因此在同构意义下给定长度的圈只有一个。在标定图中，圈表示成顶点和边的标记序列。只要两个标记序列不同，就认为这两个圈不同，称这两个圈在定义意义下不同。

## 5.3 图的连通性

首先讨论无向图的连通性。

### 定义 5.3.1
设无向图 $G = \langle V, E \rangle$，若 $u, v \in V$ 之间存在通路，则称 $u, v$ 是**连通的**，记作 $u \sim v$。规定：$\forall v \in V$, $v \sim v$。

若无向图 $G$ 是平凡图或 $G$ 中任何两个顶点都是连通的，则称 $G$ 为**连通图**，否则称 $G$ 为**非连通图**。

由定义不难看出，无向图中顶点之间的连通关系 $\sim$ 是 $V$ 上的等价关系，具有自反性、对称性和传递性。

当 $n \geq 1$ 时，完全图 $K_n$ 都是连通图，而当 $n \geq 2$ 时，零图 $N_n$ 都是非连通图。

### 定义 5.3.2
设无向图 $G = \langle V, E \rangle$，$V_i$ 是 $V$ 关于顶点之间的连通关系 $\sim$ 的一个等价类，称导出子图 $G[V_i]$ 为 $G$ 的一个**连通分支**。$G$ 的连通分支数记作 $p(G)$。

由定义，若 $G$ 为连通图，则 $p(G) = 1$；若 $G$ 为非连通图，则 $p(G) \geq 2$。在所有的 $n$ 阶无向图中，$n$ 阶零图是连通分支最多的，$p(N_n) = n$。

### 定义 5.3.3
设 $u, v$ 为无向图 $G$ 中的任意两个顶点，若 $u \sim v$，则称 $u, v$ 之间长度最短的通路为 $u, v$ 之间的**短程线**。短程线的长度称为 $u, v$ 之间的**距离**，记作 $d(u, v)$。当 $u, v$ 不连通时，规定 $d(u, v) = +\infty$。

距离有以下性质：对 $\forall u, v, w \in V(G)$，有
1. **非负性**：$d(u, v) \geq 0$，等号成立当且仅当 $u = v$；
2. **对称性**：$d(u, v) = d(v, u)$；
3. **满足三角不等式**：$d(u, v) + d(v, w) \geq d(u, w)$。

### 定义 5.3.4
设无向图 $G = \langle V, E \rangle$，若存在 $V' \subset V$ 使得 $p(G - V') > p(G)$，且对于任意的 $V'' \subset V'$，均有 $p(G - V'') = p(G)$，则称 $V'$ 是 $G$ 的**点割集**。若 $V' = \{v\}$，则称 $v$ 为**割点**。


### 定义 5.3.5
设无向图 $G = \langle V, E \rangle$，若存在 $E' \subseteq E$ 使得 $p(G - E') > p(G)$，且对于任意的 $E'' \subset E'$，均有 $p(G - E'') = p(G)$，则称 $E'$ 是 $G$ 的**边割集**，或简称为**割集**。若 $E' = \{e\}$，则称 $e$ 为**割边**或**桥**。

### 定义 5.3.6
设 $G$ 为无向连通图且不是完全图，则称

$$
\kappa(G) = \min\{|V'| \mid V' \text{为 } G \text{ 的点割集}\}
$$

为 $G$ 的**点连通度**，简称为**连通度**。$\kappa(G)$ 有时简记为 $\kappa$。当 $n \geq 1$ 时，规定完全图 $K_n$ 的点连通度为 $n-1$，非连通图的点连通度为 $0$。又若 $\kappa(G) \geq k$，则称 $G$ 为 $k$-**连通图**，$k$ 为非负整数。

### 定义 5.3.7
设 $G$ 是无向连通图，称

$$
\lambda(G) = \min\{|E'| \mid E' \text{为 } G \text{ 的边割集}\}
$$

为 $G$ 的**边连通度**。$\lambda(G)$ 有时简记为 $\lambda$。规定非连通图的边连通度为 $0$。又若 $\lambda(G) \geq r$，则称 $G$ 是 $r$-**边连通图**。

若 $G$ 是 $r$-边连通图，则在 $G$ 中任意删除 $r-1$ 条边后，所得的图依然是连通的。完全图 $K_n$ 的边连通度为 $n-1$，因而 $K_n$ 是 $r$-边连通图，$0 \leq r \leq n-1$。图 5.3.2 的边连通度 $\lambda = 1$，它只能是 $1$-边连通图。

设 $G_1, G_2$ 都是 $n$ 阶无向简单图，若 $\kappa(G_1) > \kappa(G_2)$，则称 $G_1$ 比 $G_2$ 的点连通程度高。若 $\lambda(G_1) > \lambda(G_2)$，则称 $G_1$ 比 $G_2$ 的边连通程度高。

### 定义 5.3.8
设 $D = \langle V, E \rangle$ 为一个有向图，$\forall v_i, v_j \in V$，若从 $v_i$ 到 $v_j$ 存在通路，则称 $v_i$ 可达 $v_j$，记作 $v_i \to v_j$。规定 $v_i$ 总是可达自身的，即 $v_i \to v_i$。若 $v_i \to v_j$ 且 $v_j \to v_i$，则称 $v_i$ 与 $v_j$ 是**相互可达的**，记作 $v_i \leftrightarrow v_j$。规定 $v_i \leftrightarrow v_i$。

$\to$ 与 $\leftrightarrow$ 都是 $V$ 上的二元关系，并且不难看出 $\leftrightarrow$ 是 $V$ 上的等价关系。

### 定义 5.3.9
设有向图 $D = \langle V, E \rangle$，$\forall v_i, v_j \in V$，若 $v_i \to v_j$，则称从 $v_i$ 到 $v_j$ 长度最短的通路为从 $v_i$ 到 $v_j$ 的**短程线**，短程线的长度为从 $v_i$ 到 $v_j$ 的**距离**，记作 $d\langle v_i, v_j \rangle$。

与无向图中顶点 $v_i$ 与 $v_j$ 之间的距离 $d(v_i, v_j)$ 相比，除无对称性外，$d\langle v_i, v_j \rangle$ 具有 $d(v_i, v_j)$ 所具有的一切性质。

### 定义 5.3.10
若有向图 $D = \langle V, E \rangle$ 的基图是连通图，则称 $D$ 为**弱连通图**，简称为**连通图**。若 $\forall v_i, v_j \in V$，$v_i \to v_j$ 和 $v_j \to v_i$ 至少成立其一，则称 $D$ 为**单向连通图**。若 $\forall v_i, v_j \in V$，均有 $v_i \leftrightarrow v_j$，则称 $D$ 为**强连通图**。

### 定理 5.3.2
有向图 $D = \langle V, E \rangle$ 是强连通图当且仅当 $D$ 中存在经过每个顶点至少一次的回路。

### 定理 5.3.3
有向图 $D$ 是单向连通图当且仅当 $D$ 中存在经过每个顶点至少一次的通路。

### 定义 5.3.11
设无向图 $G = \langle V, E \rangle$，若能将 $V$ 划分成 $V_1$ 和 $V_2$（即 $V_1 \cup V_2 = V$，$V_1 \cap V_2 = \varnothing$ 且 $V_1 \neq \varnothing$，$V_2 \neq \varnothing$），使得 $G$ 中的每条边的两个端点都是一个属于 $V_1$，另一个属于 $V_2$，则称 $G$ 为**二部图**（或二分图、偶图），称 $V_1$ 和 $V_2$ 为互补顶点子集，常将二部图 $G$ 记作 $\langle V_1, V_2, E \rangle$。又若 $G$ 是简单二部图，$V_1$ 中的每个顶点均与 $V_2$ 中的所有顶点相邻，则称 $G$ 为**完全二部图**，记为 $K_{r,s}$，其中 $r = |V_1|$, $s = |V_2|$。

注意，当 $n \geq 2$ 时，$n$ 阶零图为二部图。

### 定理 5.3.4
设 $n \geq 2$，则 $n$ 阶无向图 $G$ 是二部图当且仅当 $G$ 中无奇圈。
## 5.4 图的矩阵表示

图可以用集合来定义，但通常用图形来表示，还可以用矩阵来表示。用矩阵表示图便于用代数方法研究图的性质。为了用矩阵表示图，必须指定顶点或边的顺序，使其成为标定图。本节讨论无向图和有向图的关联矩阵及有向图的邻接矩阵和可达矩阵。

### 定义 5.4.1

设无向图 $G = \langle V, E \rangle$，$V = \{v_1, v_2, \dots, v_n\}$，$E = \{e_1, e_2, \dots, e_m\}$，令 $m_{ij}$ 为顶点 $v_i$ 与边 $e_j$ 的关联次数，则称 $(m_{ij})_{n \times m}$ 为 $G$ 的关联矩阵，记作 $\boldsymbol{M}(G)$。

不难看出，关联矩阵 $\boldsymbol{M}(G)$ 有以下性质：

#### 命题 5.4.1

(1) 
$$
\sum_{i=1}^n m_{ij} = 2, \quad j = 1, 2, \dots, m,
$$
即 $\boldsymbol{M}(G)$ 每列元素之和均为 2，这是因为每条边恰好关联两个顶点（环所关联的两个顶点重合）。

(2) 
$$
\sum_{j=1}^m m_{ij} = d(v_i), \quad i = 1, 2, \dots, n,
$$
即 $\boldsymbol{M}(G)$ 第 $i$ 行元素之和为 $v_i$ 的度数。

(3) 
$$
\sum_{i=1}^n d(v_i) = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^m m_{ij} = \sum_{j=1}^m \sum_{i=1}^n m_{ij} = \sum_{j=1}^m 2 = 2m,
$$
这个结果正是握手定理的内容，即各顶点的度数之和等于边数的 2 倍。

(4) 第 $j$ 列与第 $k$ 列相同当且仅当边 $e_j$ 与 $e_k$ 是平行边。

(5) 
$$
\sum_{j=1}^m m_{ij} = 0 \quad \text{当且仅当 } v_i \text{ 是孤立点}.
$$

### 定义 5.4.2

设有向图 $D = \langle V, E \rangle$ 中无环，$V = \{v_1, v_2, \dots, v_n\}$，$E = \{e_1, e_2, \dots, e_m\}$，令
$$
m_{ij} =
\begin{cases}
1, & v_i \text{ 为 } e_j \text{ 的始点}, \\
0, & v_i \text{ 与 } e_j \text{ 不关联}, \\
-1, & v_i \text{ 为 } e_j \text{ 的终点},
\end{cases}
$$
则称 $(m_{ij})_{n \times m}$ 为 $D$ 的关联矩阵，记作 $\boldsymbol{M}(D)$。

$\boldsymbol{M}(D)$ 有下列各条性质：

(1) 每一列恰好有一个 $+1$ 和一个 $-1$。

(2) $-1$ 的个数等于 $+1$ 的个数，都等于边数 $m$，这正是有向图握手定理的内容。

(3) 在第 $i$ 行中，$+1$ 的个数等于 $d^+(v_i)$，$-1$ 的个数等于 $d^-(v_i)$。

(4) 平行边所对应的列相同。

### 定义 5.4.3

设有向图 $D = \langle V, E \rangle$，$V = \{v_1, v_2, \dots, v_n\}$，令 $a_{ij}^{(1)}$ 为从顶点 $v_i$ 邻接到顶点 $v_j$ 的边的条数，称 $(a_{ij}^{(1)})_{n \times n}$ 为 $D$ 的邻接矩阵，记作 $\boldsymbol{A}(D)$，或简记为 $\boldsymbol{A}$。

有向图的邻接矩阵有以下性质：
$$
\sum_{j=1}^n a_{ij}^{(1)} = d^+(v_i), \quad i = 1, 2, \dots, n;
$$
$$
\sum_{i=1}^n a_{ij}^{(1)} = d^-(v_j), \quad j = 1, 2, \dots, n.
$$

于是，
$$
\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n a_{ij}^{(1)} = \sum_{i=1}^n d^+(v_i) = m;
$$
$$
\sum_{j=1}^n \sum_{i=1}^n a_{ij}^{(1)} = \sum_{j=1}^n d^-(v_j) = m.
$$

即 $\boldsymbol{A}(D)$ 中所有元素之和等于边数，这便是有向图的握手定理。

### 定理 5.4.1

设 $\boldsymbol{A}$ 为有向图 $D$ 的邻接矩阵，$D$ 的顶点集 $V = \{v_1, v_2, \dots, v_n\}$，则 $\boldsymbol{A}$ 的 $l$ 次幂 $\boldsymbol{A}^l$ ($l \geq 1$) 中元素 $a_{ij}^{(l)}$ 为 $D$ 中从 $v_i$ 到 $v_j$ 长度为 $l$ 的通路数，其中 $a_{ii}^{(l)}$ 为从 $v_i$ 到自身长度为 $l$ 的回路数，而 $\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n a_{ij}^{(l)}$ 为 $D$ 中长度为 $l$ 的通路（含回路）总数，其中 $\sum_{i=1}^n a_{ii}^{(l)}$ 为 $D$ 中长度为 $l$ 的回路总数。

### 推论 5.4.1

设 $l \geq 1$，$\boldsymbol{B}_l = \boldsymbol{A} + \boldsymbol{A}^2 + \cdots + \boldsymbol{A}^l$，则 $\boldsymbol{B}_l$ 中元素之和 $\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n b_{ij}^{(l)}$ 为 $D$ 中长度小于或等于 $l$ 的通路数，其中 $\sum_{i=1}^n b_{ii}^{(l)}$ 为 $D$ 中长度小于或等于 $l$ 的回路数。

### 定义 5.4.4

设 $D = \langle V, E \rangle$ 为有向图，$V = \{v_1, v_2, \dots, v_n\}$，令
$$
p_{ij} =
\begin{cases}
1, & v_i \text{ 可达 } v_j, \\
0, & \text{否则},
\end{cases}
$$
称 $(p_{ij})_{n \times n}$ 为 $D$ 的可达矩阵，记作 $\boldsymbol{P}(D)$，简记为 $\boldsymbol{P}$。
# 第 6 章 欧拉图与哈密顿图

## 6.1 欧拉图

### 定义 6.1.1
通过图（无向图或有向图）中每条边一次且仅一次，并且过每一顶点的通路称作欧拉通路。通过图中每条边一次且仅一次，并且过每一顶点的回路称作欧拉回路。具有欧拉回路的图称作欧拉图。具有欧拉通路而无欧拉回路的图称作半欧拉图。

规定平凡图是欧拉图。

### 定理 6.1.1
无向图 $G$ 是欧拉图当且仅当 $G$ 是连通图且没有奇度顶点。

### 定理 6.1.2
无向图 $G$ 是半欧拉图当且仅当 $G$ 是连通的且恰有两个奇度顶点。

关于有向图，可类似证明下述定理。

### 定理 6.1.3
有向图 $D$ 是欧拉图当且仅当 $D$ 是强连通的且每个顶点的入度等于出度。

### 定理 6.1.4
有向图 $D$ 是半欧拉图当且仅当 $D$ 是单向连通的且恰有两个奇度顶点，其中一个顶点的入度比出度大 1，另一个顶点的出度比入度大 1，而其余顶点的入度等于出度。

### 定理 6.1.5
$G$ 是非平凡的欧拉图当且仅当 $G$ 是连通的且是若干个边不重的圈的并。

## 6.2 哈密顿图

### 定义 6.2.1
经过图（有向图或无向图）中每个顶点一次且仅一次的通路称作哈密顿通路。经过图中每个顶点一次且仅一次的回路称作哈密顿回路。具有哈密顿回路的图称作哈密顿图，具有哈密顿通路但不具有哈密顿回路的图称作半哈密顿图。

规定：平凡图是哈密顿图。

### 定理 6.2.1
设无向图 $G = (V, E)$ 是哈密顿图，则对于任意 $V_1 \subset V$ 且 $V_1 \neq \varnothing$，均有

$$
p(G - V_1) \leqslant |V_1|,
$$

其中，$p(G - V_1)$ 为 $G - V_1$ 的连通分支数。

### 推论 6.2.1
设无向图 $G = (V, E)$ 是半哈密顿图，则对于任意的 $V_1 \subset V$ 且 $V_1 \neq \varnothing$，均有

$$
p(G - V_1) \leqslant |V_1| + 1.
$$

### 注 6.2.1
一般情况下，设二部图 $G = (V_1, V_2, E)$，$|V_1| \leqslant |V_2|$，且 $|V_1| \geqslant 2$, $|V_2| \geqslant 2$。由定理 6.2.1 及其推论 6.2.1 可以得出以下结论：
1. 若 $G$ 是哈密顿图，则 $|V_2| = |V_1|$。
2. 若 $G$ 是半哈密顿图，则 $|V_2| = |V_1|$ 或 $|V_2| = |V_1| + 1$。
3. 若 $|V_2| \geqslant |V_1| + 2$，则 $G$ 不是哈密顿图，也不是半哈密顿图。

下面给出哈密顿图和半哈密顿图的几个充分条件。

### 定理 6.2.2
设 $G$ 是 $n$ 阶无向简单图，若对于 $G$ 中任意两个不相邻的顶点 $u, v$，均有

$$
d(u) + d(v) \geqslant n - 1,
\tag{6.2.1}
$$

则 $G$ 中存在哈密顿通路。

### 推论 6.2.2
设 $G$ 为 $n$ ($n \geqslant 3$) 阶无向简单图，若对于 $G$ 中任意两个不相邻的顶点 $u, v$ 均有

$$
d(u) + d(v) \geqslant n,
\tag{6.2.2}
$$

则 $G$ 中存在哈密顿回路。

### 定理 6.2.3
设 $u, v$ 为 $n$ 阶无向简单图 $G$ 中两个不相邻的顶点，且 $d(u) + d(v) \geqslant n$。则 $G$ 为哈密顿图当且仅当 $G \cup \{u, v\}$ 为哈密顿图，其中 $(u, v)$ 是加的新边。

### 定理 6.2.4
$n$ ($n \geqslant 2$) 阶竞赛图中都有哈密顿通路。

## 6.3 最短路问题

### 定义 6.3.1

设图 $G = \langle V, E \rangle$（无向图或有向图），给定 $W: E \to \mathbb{R}$，对 $G$ 的每一条边 $e$，称 $W(e)$ 为边 $e$ 的权。把这样的图称作带权图，记作 $G = \langle V, E, W \rangle$。当 $e = (u, v)$ 或 $e = \langle u, v \rangle$ 时，把 $W(e)$ 记作 $W(u, v)$。

设 $P$ 是 $G$ 中的一条通路，$P$ 中所有边的权之和称为 $P$ 的长度，记作 $W(P)$，即：
$$
W(P) = \sum_{e \in E(P)} W(e).
$$
类似地，可以定义回路 $C$ 的长度 $W(C)$。

本节考虑带权图上的 3 个问题——最短路问题、中国邮递员问题和货郎担问题。

设带权图 $G = \langle V, E, W \rangle$（无向图或有向图），其中每一条边 $e$ 的权 $W(e)$ 为非负实数。$\forall u, v \in V$，当 $u$ 和 $v$ 连通（$u$ 可达 $v$）时，称从 $u$ 到 $v$ 长度最短的路径为从 $u$ 到 $v$ 的最短路径，称其长度为从 $u$ 到 $v$ 的距离，记作 $d(u, v)$。约定：$d(u, u) = 0$；当 $u$ 和 $v$ 不连通（$u$ 不可达 $v$）时，$d(u, v) = +\infty$。

#### 最短路问题

给定带权图 $G = \langle V, E, W \rangle$ 及顶点 $u$ 和 $v$，其中每一条边 $e$ 的权 $W(e)$ 为非负实数，求从 $u$ 到 $v$ 的最短路径。

#### 中国邮递员问题

邮递员从邮局出发，走遍他负责的街区投递邮件，最后回到邮局。问：如何走才能使他走的路最短？

这个问题的图论提法如下：给定一个带权无向图，其中每条边的权为非负实数，求每一条边至少经过一次的最短回路。这个问题是我国管梅谷教授于 1962 年提出的，故称为中国邮递员问题。

#### 货郎担问题（旅行商问题）

有 $n$ 个城市，给定城市之间道路的长度（长度可以为 $+\infty$，表示这两个城市之间无交通线）。一个旅行商从某个城市出发，要经过每个城市一次且仅一次，最后回到出发的城市。问：如何走才能使他走的路线最短？

这个问题可以用图论方法描述如下：设 $G = \langle V, E, W \rangle$ 为一个 $n$ 阶完全带权图，各边的权 $W(e)$ 非负且可以为 $+\infty$，求 $G$ 中一条最短的哈密顿回路。

至今还没有找到解决货郎担问题的有效算法，它是众多 NP 难问题中的一个。

# 第 7 章 树

## 7.1 无向树及其性质

### 定义 7.1.1
连通无回路的无向图称作**无向树**，或简称为**树**。每个连通分支都是树的无向图称作**森林**。平凡图称作**平凡树**。在无向树中，悬挂顶点称作**树叶**，度数大于或等于 2 的顶点称作**分枝点**。

**说明：** 定义中的回路是指初级回路或简单回路。本章均如此约定，以后不再重复说明。

下面给出树的一些重要性质，其中定理 7.1.1 给出树的几个充分必要条件。

### 定理 7.1.1
设 $G = \langle V, E \rangle$ 是 $n$ 阶 $m$ 条边的无向图，则下列各命题是等价的：

1. $G$ 是树。
2. $G$ 中任意两个顶点之间存在唯一的路径。
3. $G$ 中无回路且 $m = n - 1$。
4. $G$ 是连通的且 $m = n - 1$。
5. $G$ 是连通的且任何边均为桥。
6. $G$ 中没有回路，但在任何两个不同的顶点之间加一条新边后所得的图中有唯一的含新边的圈。

### 定理 7.1.2
设 $T$ 是 $n$ 阶非平凡的无向树，则 $T$ 中至少有两片树叶。

## 7.2 生成树

### 定义 7.2.1
如果无向图 $G$ 的生成子图 $T$ 是树，那么称 $T$ 是 $G$ 的**生成树**。设 $T$ 是 $G$ 的生成树，$G$ 中且在 $T$ 中的边称作 $T$ 的**树枝**，不在 $T$ 中的边称作 $T$ 的**弦**。称 $T$ 的所有弦的导出子图为 $T$ 的**余树**，记作 $\overline{T}$。

注意 $\overline{T}$ 不一定连通，也不一定不含回路。在如图 7.2.1 所示的图中，实边图为该图的一定生成树。

### 定理 7.2.1
无向图 $G$ 有生成树当且仅当 $G$ 是连通图。

由定理 7.2.1 和树的边数等于顶点数减 1 可以立即得到下述推论。

#### 推论 7.2.1
设 $G$ 为 $n$ 阶 $m$ 条边的无向连通图，则 $m \geqslant n - 1$。

### 定理 7.2.2
设 $T$ 为无向连通图 $G$ 中的一棵生成树，$e$ 为 $T$ 的任意一条弦，则 $T \cup e$ 中存在 $G$ 中只含一条弦 $e$、其余边均为树枝的圈，而且不同的弦对应的圈也不同。

### 定义 7.2.2
设 $T$ 是 $n$ 阶 $m$ 条边的无向连通图 $G$ 的一棵生成树，设 $e_1', e_2', \cdots, e_{m-n+1}'$ 为 $T$ 的弦，$C_r, r = 1, 2, \cdots, m-n+1$，为 $T$ 添加弦 $e_r'$ 产生的 $G$ 中由弦 $e_r'$ 和树枝构成的圈，称 $C_r$ 为 $G$ 的对应弦 $e_r'$ 的**基本回路**或**基本圈**。称 $\{C_1, C_2, \cdots, C_{m-n+1}\}$ 为 $G$ 对应 $T$ 的**基本回路系统**，称 $m-n+1$ 为 $G$ 的**圈秩**，记作 $\xi(G)$。

不难看出，无向连通图 $G$ 的圈秩与生成树的选取无关，但不同生成树对应的基本回路系统可能不同。

可以证明：任一简单回路都可以表示成基本回路的环和。

更进一步地，有下述事实：无向图中的圈或若干个边不重的圈的并，称作**广义回路**。规定 $\varnothing$ 为广义回路。圈和简单回路都是广义回路。记无向图 $G$ 的广义回路的全体（含 $\varnothing$）为 $C^*$。两个广义回路的环和仍是广义回路，即 $C^*$ 中环和运算是封闭的。在 $C^*$ 上定义数乘运算：

$$
0 \cdot C = \varnothing, \quad 1 \cdot C = C,
$$

易知 $C^*$ 对环和运算与数乘运算构成数域 $F = \{0, 1\}$ 上的 $m-n+1$ 维线性空间，称作**广义回路空间**。任一基本回路系统均是它的一个基。

### 定理 7.2.3
设 $T$ 是连通图 $G$ 的一棵生成树，$e$ 为 $T$ 的树枝，则 $G$ 中存在只含树枝 $e$、其余边都是弦的割集，且不同的树枝对应的割集也不同。

### 定义 7.2.3
设 $T$ 是 $n$ 阶连通图 $G$ 的一棵生成树，$e_1, e_2, \cdots, e_{n-1}$ 为 $T$ 的树枝，$S_i (i = 1, 2, \cdots, n-1)$ 是由树枝 $e_i$ 和弦构成的割集，则称 $S_i$ 为 $G$ 的对应树枝 $e_i$ 的**基本割集**。称 $\{S_1, S_2, \cdots, S_{n-1}\}$ 为 $G$ 对应 $T$ 的**基本割集系统**，称 $n-1$ 为 $G$ 的**割秩**，记作 $\eta(G)$。

连通图 $G$ 的割秩 $\eta(G)$ 不因生成树的不同而改变，但不同生成树对应的基本割集系统可能不同。

设无向图 $G = \langle V, E \rangle$，$\varnothing \neq V_1 \subset V$，记 $V_1$ 关于 $V$ 的补集为 $\overline{V}_1$，称 $(V_1, \overline{V}_1) = \{(u, v) | u \in V_1, v \in \overline{V}_1\}$ 为广义割集。规定 $\varnothing$ 为广义割集。显然，割集是广义割集，但广义割集不一定是割集。可以证明：任一广义割集都可以表示成基本割集的对称差。
记图G的广义割集的全体（含 $\varnothing$）为 $S^*$。在 $S^*$ 上定义数乘：

$$
0 \cdot S = \varnothing, \quad 1 \cdot S = S,
$$

则 $S^*$ 关于对称差运算和数乘运算构成数域 $F  = \{0, 1\}$ 上的 $n-1$ 维线性空间，称作**广义割集空间**。任一基本割集系统均是它的一个基。

下面讨论连通权图中的最小生成树。

### 定义 7.2.4
设无向连通带权图 $G = \langle V, E, W \rangle$，$T$ 是 $G$ 的一棵生成树，$T$ 的各边权之和称为 $T$ 的**权**，记作 $W(T)$。$G$ 的所有生成树中权最小的生成树称为 $G$ 的**最小生成树**。

求最小生成树已经有多种算法，这里介绍**避圈法**（克鲁斯卡尔（Kruskal）算法）。

设 $n$ 阶无向连通带权图 $G = \langle V, E, W \rangle$ 有 $m$ 条边。不妨设 $G$ 中没有环（否则，可以将所有的环先删去），将 $m$ 条边按权重从小到大顺序排列，设为 $e_1, e_2, \cdots, e_m$。

将 $e_1$ 加入 $T$ 中，然后依次检查 $e_2, e_3, \cdots, e_m$。若 $e_j (j \geqslant 2)$ 与已在 $T$ 中的边不能构成回路，则将 $e_j$ 加入 $T$ 中，否则放弃 $e_j$。

算法停止时得到的 $T$ 为 $G$ 的最小生成树（证明略）。
## 7.3 根树及其应用

### 定义 7.3.1
若有向图的基图是无向树，则称这个有向图为**有向树**。一个顶点的入度为 0、其余顶点的入度为 1 的有向树称作**根树**。入度为 0 的顶点称作**树根**，入度为 1、出度为 0 的顶点称作**树叶**，入度为 1、出度不为 0 的顶点称作**内点**，内点和树根统称作**分支点**。从树根到任意顶点 $v$ 的路径的长度（即路径中的边数）称作 $v$ 的**层数**，所有顶点的最大层数称作**树高**。

在画根树时通常将树根画在最上方，有向边的方向向下或斜向下，并省去各边上的箭头，如图 7.3.1 所示。在这棵根树中，有 8 片树叶、6 个内点、7 个分支点，高度为 5，在树叶 $u$ 和 $v$ 处达到。

常将根树看成**家族树**，家族中成员之间的关系由下面的定义给出。



### 定义 7.3.2
设 $T$ 为一棵非平凡的根树，$\forall v_i, v_j \in V(T)$，若 $v_i$ 可达 $v_j$，则称 $v_i$ 为 $v_j$ 的**祖先**，$v_j$ 为 $v_i$ 的**后代**；若 $v_i$ 邻接到 $v_j$，即 $(v_i, v_j) \in E(T)$，则称 $v_i$ 为 $v_j$ 的**父亲**，而 $v_j$ 为 $v_i$ 的**儿子**。若 $v_j, v_k$ 的父亲相同，则称 $v_j$ 与 $v_k$ 是**兄弟**。

设 $T$ 为根树，若将 $T$ 中层数相同的顶点都标定次序，则称 $T$ 为**有序树**。

根据根树 $T$ 中每个分支点儿子数以及是否有序，可以将根树分成下列各类：

1. 若 $T$ 的每个分支点至多有 $r$ 个儿子，则称 $T$ 为**$r$ 叉树**；又若 $r$ 叉树是有序的，则称它为**$r$ 叉有序树**。
2. 若 $T$ 的每个分支点都恰好有 $r$ 个儿子，则称 $T$ 为**$r$ 叉正则树**；又若 $T$ 是有序的，则称它为**$r$ 叉正则有序树**。
3. 若 $T$ 是 $r$ 叉正则树，且每个树叶的层数均为树高，则称 $T$ 为**$r$ 叉完全正则树**；又若 $T$ 是有序的，则称它为**$r$ 叉完全正则有序树**。



### 定义 7.3.3
设 $T$ 为一棵根树，$\forall v \in V(T)$，称 $v$ 及其后代的导出子图 $T_v$ 为 $T$ 的以 $v$ 为根的**根子树**。

二叉正则有序树的每个分支点的两个儿子导出的根子树分别称作该分支点的**左子树**和**右子树**。

在所有的 $r$ 叉树中，最常用的是二叉树。下面介绍二叉树的应用。



### 定义 7.3.4
设二叉树 $T$ 有 $t$ 片树叶 $v_1, v_2, \cdots, v_t$，权分别为 $w_1, w_2, \cdots, w_t$，称 $W(T) = \sum_{i=1}^t w_i l(v_i)$ 为 $T$ 的**权**，其中 $l(v_i)$ 是 $v_i$ 的层数。在所有有 $t$ 片树叶、带权 $w_1, w_2, \cdots, w_t$ 的二叉树中，权最小的二叉树称作**最优二叉树**。

如图 7.3.2 所示的 3 棵二叉树 $T_1, T_2, T_3$ 都是带权为 $2, 2, 3, 3, 5$ 的二叉树。它们的权分别为：
$$
W(T_1) = 2 \times 2 + 2 \times 2 + 3 \times 3 + 5 \times 3 + 3 \times 2 = 38,
$$
$$
W(T_2) = 3 \times 4 + 5 \times 4 + 3 \times 3 + 2 \times 2 + 2 \times 1 = 47,
$$
$$
W(T_3) = 3 \times 3 + 3 \times 3 + 5 \times 2 + 2 \times 2 + 2 \times 2 = 36.
$$

下面介绍求最优二叉树的算法——霍夫曼（Huffman）算法。



#### 霍夫曼算法
**输入：** 给定实数 $w_1, w_2, \cdots, w_t$。  
**输出：** 无。



1. 做 $t$ 片树叶，分别以 $w_1, w_2, \cdots, w_t$ 为权。
2. 在所有入度为 0 的顶点（不一定是树叶）中选出两个权最小的顶点，添加一个新分支点，它以这两个顶点为儿子，其权等于这两个儿子的权之和。
3. 重复 2，直到只有 1 个入度为 0 的顶点为止。



#### 定义 7.3.5
设 $\alpha_1 \alpha_2 \cdots \alpha_{n-1} \alpha_n$ 是长为 $n$ 的符号串，称其子串 $\alpha_1, \alpha_1 \alpha_2, \cdots, \alpha_1 \alpha_2 \cdots \alpha_n$ 为该符号串的**前缀**。设 $A = \{\beta_1, \beta_2, \cdots, \beta_m\}$ 是一个符号串集合，若 $A$ 的任意两个符号串都互不为前缀，则称 $A$ 为**前缀码**。由 0, 1 符号构成的前缀码称作**二元前缀码**。

例如，$\{1, 00, 01, 101, 0100, 01000\}$ 为前缀码。而 $\{1, 00, 011, 101, 0100, 01001, 01000\}$ 不是前缀码，因为 $0100$ 是 $01001$（还有 $01000$）的前缀。

下面介绍二叉树的周游及应用。



对一棵根树的每个顶点都访问一次且仅一次称作**行遍**或**周游一棵树**。

对于二叉树正则树有以下 3 种周游方式：

1. **中序行遍法：** 访问的次序为：左子树、树根、右子树。
2. **前序行遍法：** 访问的次序为：树根、左子树、右子树。
3. **后序行遍法：** 访问的次序为：左子树、右子树、树根。

# 第 8 章 平面图

## 8.1 平面图的基本概念

### 定义 8.1.1
若能将无向图 $G$ 在平面上使得除顶点外无边相交，则称 $G$ 为**平面图**，简称为**下嵌图**。画出的无边相交的图称作 $G$ 的**一个平面嵌入**，无平面嵌入的图称作**非平面图**。

$K_1, K_2, K_3, K_4$ 都是平面图。$K_{1,3}, K_{2,3}, K_3$ 的通常画法就是它们的平面嵌入。而 $K_5$ 和 $K_{3,3}$ 都是非平面图。

### 定义 8.1.2
设 $G$ 是平面图，则在 $G$ 中加平行边或环后所得的图还是平面图。

本定义说明平行边和环不影响图的平面性，因而，在研究一个图是否为平面图时可以不考虑平行边和环。

### 定义 8.1.3
给定简单平面图 $G$，它的边将平面划分成若干个区域，每个区域都称作 $G$ 的一个**面**。其中有一个面的面积无限，称作**外部面**或**外面部**，其余面的面积有限，称作**内部面**。包围每个面的所有边组成的回路称作该面的**边界**，边界的长度称作该面的**次数**。

常记外部面为 $R_0$，内部面为 $R_1, R_2, \cdots, R_k$，面 $R$ 的次数记作 $\deg(R)$。

定义 8.1.2 中回路中的回路可能是圈、简单回路，也可能是复杂回路。

### 定理 8.1.3
设 $G$ 为简单平面图，若 $G$ 是 $k (k \geqslant 1)$ 或者在 $G$ 的任意两个不相邻的顶点之间加一条边，所得图为非平面图，则称 $G$ 为**极小非平面图**。

### 定理 8.1.4
极大平面图是连通的，并且当阶数大于或等于 3 时没有割点和桥。

定理的证明作为练习。极大平面图的特性由以下定理给出。

### 定理 8.1.5
设 $G$ 是 $n (n \geqslant 3)$ 阶简单连通的平面图，则 $G$ 为极大平面图当且仅当 $G$ 的每个面的次数均为 3。


### 定义 8.1.4
若在非平面图 $G$ 中任意删除一条边，所得的图为平面图，则称 $G$ 为**极小非平面图**。


例如，$K_5$ 和 $K_{3,3}$ 都是极小非平面图。



## 8.2 欧拉公式

欧拉在研究多面体时发现，凸多面体的顶点数减去棱数加上面数等于 2。可以像前面把正十二面体（见图 6.2.5）所示摊平在平面上那样，将凸多面体的一个面掀开，摊平在平面上成为一个平面图，其中掀开的面成为外部面，由此可以猜想到，连通的平面图的阶数、边数、面数之间有同样的关系。

### 定理 8.2.1（欧拉公式）
设连通平面图 $G$ 的顶点数、边数和面数分别为 $n, m, r$，则有：
$$
n - m + r = 2.
$$

欧拉公式中，平面图 $G$ 的连通性是不可少的。对于非连通的平面图有以下定理。

### 定理 8.2.2（欧拉公式的推广）
对于 $k (k \geqslant 2)$ 个连通分支的平面图 $G$，有：
$$
n - m + r = k + 1
$$
其中 $n, m, r$ 分别为 $G$ 的顶点数、边数和面数。

由欧拉公式及其推广可以进一步得到平面图的一些性质。

### 定理 8.2.3
设 $G$ 是连通的平面图，且每个面的次数至少为 $l (l \geqslant 3)$，则 $G$ 的边数 $m$ 与顶点数 $n$ 有如下关系：
$$
m \leqslant \frac{l}{l-2}(n-2)
$$

#### 推论 8.2.1
$K_5$ 和 $K_{3,3}$ 都是非平面图。

### 定理 8.2.4
设平面图 $G$ 有 $k (k \geqslant 2)$ 个连通分支，各面的次数至少为 $l (l \geqslant 3)$。则边数 $m$ 与顶点数 $n$ 应有如下关系：
$$
m \leqslant \frac{l}{l-2}(n-k-1)
$$

利用欧拉公式的推广容易证明此定理。

### 定理 8.2.5
设 $G$ 是 $n (n \geqslant 3)$ 阶 $m$ 条边的极大平面图，则：
$$
m = 3n - 6
$$

#### 推论 8.2.2
设 $G$ 是 $n (n \geqslant 3)$ 阶 $m$ 条边的简单平面图，则：
$$
m \leqslant 3n - 6
$$

### 定理 8.2.6
设 $G$ 是简单平面图，则 $G$ 的最小度 $\delta \leqslant 5$。

## 8.3 平面图的判断

### 定义 8.3.1
设 $e = (u, v)$ 为 $G$ 的一条边，在 $G$ 中删除 $e$，增加新顶点 $w$，使 $u, v$ 均与 $w$ 相邻，称作在 $G$ 中**插入 $w$**；设 $w$ 为 $G$ 中的一个 2 度顶点，$w$ 与 $u, v$ 相邻，删除 $w$，增加新边 $(u, v)$，称作在 $G$ 中**消去 $w$**。若两个图 $G_1$ 与 $G_2$ 同构，或通过反复插入、消去 2 度顶点后同构，则称 $G_1$ 与 $G_2$ **同胚**。

下面给出平面图的两个充分必要条件，证明都超出了本书的范围。

### 定理 8.3.1（库拉托斯基 Kuratowski）
图 $G$ 是平面图当且仅当 $G$ 中既不含与 $K_5$ 同胚的子图，也不含与 $K_{3,3}$ 同胚的子图。

### 定理 8.3.2（瓦格纳 Wagner）
图 $G$ 是平面图当且仅当 $G$ 中既没有可以收缩到 $K_5$ 的子图，也没有可以收缩到 $K_{3,3}$ 的子图。

关于边的收缩见定义 5.1.5。



## 8.4 平面图的对偶图

### 定义 8.4.1
设 $G$ 是一个平面图的平面嵌入，构造 $G^*$ 如下：在 $G$ 的每一个面 $R_i$ 中放置一个顶点 $v_i^*$，设 $e$ 为 $G$ 的一条边。若 $e$ 在 $G$ 的面 $R_i$ 与 $R_j$ 的公共边界上，则作边 $e^* = (v_i^*, v_j^*)$ 与 $e$ 相交，且不与其他任何边相交。若 $e$ 为 $G$ 中的桥且在面 $R_i$ 的边界上，则作以 $v_i^*$ 为端点的环 $e^* = (v_i^*, v_i^*)$。称 $G^*$ 为 $G$ 的**对偶图**。

#### 注 8.4.1
平面图 $G$ 的对偶图 $G^*$ 有以下性质：
1. $G^*$ 是平面图，而且是平面嵌入。
2. $G^*$ 是连通图。
3. 若边 $e$ 为 $G$ 中的环，则 $G^*$ 与 $e$ 对应的边 $e^*$ 为桥；若 $e$ 为桥，则 $G^*$ 中与 $e$ 对应的边 $e^*$ 为环。
4. 在多数情况下，$G^*$ 为多重图（含平行边的图）。
5. 同一个平面图的不同平面嵌入的对偶图不同。如图 8.4.1 中的两个平面嵌入的对偶图不同。

平面图 $G$ 与它的对偶图 $G^*$ 的顶点数、边数和面数有如下关系。

### 定理 8.4.1
设平面图 $G$ 是连通的，$G^*$ 是 $G$ 的对偶图，$n^*, m^*, r^*$ 和 $n, m, r$ 分别为 $G^*$ 和 $G$ 的顶点数、边数和面数，则：
1. $n^* = r$；
2. $m^* = m$；
3. $r^* = n$；
4. 设 $v_i^*$ 位于 $G$ 的面 $R_i$ 中，则 $d_{G^*}(v_i^*) = \deg(R_i)$。

### 定理 8.4.2
设平面图 $G$ 有 $k (k \geqslant 1)$ 个连通分支，$G^*$ 是 $G$ 的对偶图，$n^*, m^*, r^*$ 和 $n, m, r$ 分别为 $G^*$ 和 $G$ 的顶点数、边数和面数，则：
1. $n^* = r$；
2. $m^* = m$；
3. $r^* = n - k + 1$；
4. 设 $v_i^*$ 位于 $G$ 的面 $R_i$ 中，则 $d_{G^*}(v_i^*) = \deg(R_i)$。

### 定义 8.4.2
如果图 $G$ 存在一个平面嵌入，使得 $G$ 同构于对偶图 $G^*$，那么称 $G$ 为**自对偶图**。