 马克思主义基本原理

 导论

 1.什么是马克思主义

马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，是无产阶级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动指南。

 2.马克思主义的三个组成部分

马克思主义的三个组成部分：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义。

 3.马克思主义创立

 (1) 阶级基础  

19世纪30到40年代之间欧洲爆发的三大工人运动，即法国里昂工人起义、英国宪章运动、德国西里西亚纺织工人起义，标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台，为马克思主义的产生提供了阶级基础。

 (2) 直接理论来源

19世纪西欧三大先进思潮为马克思主义的创立提供了直接理论来源，即德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义。

 (3) 创立标志

1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世。  

 4.马克思主义的鲜明特征

科学性、人民性、实践性、发展性。

马克思主义的鲜明特征，如果用一句话来概括就是科学性与革命性的统一。

 第一章(30分:三单两多一材料分析)

 1.哲学基本问题

 （1）基本问题是什么    

全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。

 （2）基本问题的两个方面

其一，存在和思维究竟谁是世界的本原，即物质和精神何者是第一性、何者是第二性的问题。对这一问题的不同回答，构成了划分唯物主义和唯心主义的标准。

其二，存在和思维有没有同一性，即思维能否正确认识存在的问题。对这一问题的不同回答，构成了划分可知论和不可知论的标准。

 2.物质

 （1）物质概念    

列宁：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”

 （2）马克思主义的物质范畴理论具有丰富而深刻的意义：   

第一，坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。

第二，坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。

第三，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。

第四，体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

 3.物质和意识的辩证关系

 （1）物质决定意识

意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。物质对意识的决定作用表现在意识的起源和本质上。

从意识起源来看，意识是自然界和社会历史发展的产物。

从意识本质来看，意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是客观世界的主观映象。

 （2）意识反作用于物质

第一，意识活动具有目的性和计划性。

第二，意识活动具有创造性。

第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。

第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。

 4.世界的物质统一性

 (1) 自然界是物质的。

无论是尚未进入人类实践活动范围的自在自然，还是已经被实践打上烙印的人化自然，都具有客观实在性。

 (2) 人类社会本质上也是物质的。

人类社会是物质世界发展到一定阶段的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的一种特定形态。

 (3) 人的意识统一于物质。

从意识的起源、意识的本质和意识的作用上看，意识都是统一于物质的。

 5.普遍联系和变化发展

 （1）唯物辩证法的总特征   

联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，集中体现了唯物辩证法的总特征。

 （2）事物的普遍联系    

联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。

联系的四个特点：客观性、普遍性、多样性和条件性。

 （3）事物的变化发展   
发展是事物变化中前进的、上升的运动。物质世界的发展，特别是人类社会的发展，其实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。新事物是指合乎历史前进方向的、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

 6.矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用

 （1）矛盾

矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的统一属性又称同一性。

 （2）同一性和斗争性

矛盾的同一性是指双方相互依存、相互贯通的性质和趋势，有两个方面的含义：一是矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中；二是矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化。

矛盾的斗争性是矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。由于矛盾的性质不同，矛盾的斗争形式也不同，对于多种多样的斗争形式，可以分为对抗性矛盾和非对抗性矛盾两种基本形式。

 （3）矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用：

第一，矛盾的同一性在事物发展中的作用表现为：

①同一性是事物存在和发展的前提；

②同一性使矛盾双方互相吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展；

③同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。

第二，矛盾的斗争性的在事物发展中的作用表现为：

①矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质变创造条件。

②矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定性力量。

在事物发展过程中，矛盾的同一性和斗争性相互结合，共同发生作用，但在不同条件下，二者所处的地位会有所不同。

 7.矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系

 （1）矛盾的普遍性    

矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终。

 （2）矛盾的特殊性

矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。

事物由多种矛盾构成。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物的发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物的发展起次要作用的矛盾。不仅如此，在每一对矛盾中，有一方处于支配地位，起着主导作用，这是矛盾的主要方面，处于被支配一方的则是矛盾的次要方面。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的。

 （3）矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系

矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理是马克思主义普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础。

 8.两点论和重点论

把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系运用到实际工作中，就是要坚持“两点论”和“重点论”的统一。

“两点论”是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一；不仅要看到矛盾体系中存在着主要矛盾、矛盾的主要方面，而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。

“重点论”是指要着重把握主要矛盾、矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。

“两点论”和“重点论”的统一要求我们，看问题既要全面地看，又要看主流、大势、发展趋势。

 9.量变质变规律

 （1）量变  

量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现事物发展渐进过程的连续性。

 （2）质变    

质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。 

 （3）量变和质变的辩证关系    

第一，量变是质变的必要准备。

第二，质变是量变的必然结果。

第三，量变和质变是相互渗透的。

 10.否定之否定规律

 （1）肯定和否定

事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。

 （2）辩证否定观的基本内容

第一，否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。

第二，否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。

第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。

第四，辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

 第二章(20分:三单两多主论述)

 1.实践的本质和特征

 （1）实践的本质

实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

 （2）实践的基本特征

第一、实践具有客观实在性。实践是人类改造世界的客观物质活动，它虽然是人类有目的、有意识的行为，但本质上是客观的、物质的活动。

第二、自觉能动性。人的实践活动是一种有意识、有目的的活动。在人的实践活动结束时得到的结果，在这个过程开始时就作为目的在实践者头脑中以观念的形式存在着。

第三、社会历史性。实践从一开始就是社会性的活动。作为实践主体的人总是处在一定社会关系中，任何人的活动都离不开与社会的联系。实践的社会性决定了它的历史性。实践的内容、性质、范围、水平以及方式都受一定社会历史条件的制约。

 2.实践的类型及对认识的决定作用

 （1）实践类型的多样性：

第一，物质生产实践，是人类最基本的实践活动，解决人与自然的矛盾，满足人们物质生活资料和生产劳动资料的需要，生产和再生产社会的基本经济关系，由此决定着社会的基本性质和面貌。

第二，社会政治实践，是形成各种社会关系的实践活动，表现为人们之间的社会交往和政治活动。

第三，科学文化实践，是创造精神文化产品的实践活动，具有各种不同的形式，比如科学、艺术、教育等。

 （2）实践在认识活动中的决定作用：

第一，实践是认识的来源。

第二，实践是认识发展的动力。

第三，实践是认识的目的。

第四，实践是检验真理的唯一标准。

 3.认识的本质和特征

 （1）认识的本质

辩证唯物主义认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。

第一，唯物主义和唯心主义对认识本质的不同回答。在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线，另一条坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。

第二，旧唯物主义对认识本质的回答。旧唯物主义认识论的基本特点是以感性直观为基础，把认识看成是消极的、被动地反映和接受外界对象，类似于照镜子那样的反射活动，所以又称为直观的、消极被动的反映论。

第三，辩证唯物主义对认识本质的科学回答。具有两个突出特点：一是把实践的观点引入认识论；二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。

 （2）认识的特征

认识具有反映性和创造性两个特征

第一，认识的反映特性是人类认识的基本规定性，指人的认识必然以客观事物为原型，在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。

第二，认识的能动反映具有创造性，而不是主观对客观对象简单、直接地描摹或照镜子式的原物映现。

第三，创造离不开反映，创造存在于反映之中；反映也离不开创造，反映是在创造过程中实现的。

 4.认识的过程

(1)认识的过程首先是从实践到认识的飞跃。这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识。

(2)从认识回到实践，是认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段。

(3)实践与认识的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。这个过程既不是封闭式的循环，也不是直线式的发展，往往充满了曲折以至反复，因而是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程。

 5.感性认识和理性认识

 （1）感性认识

感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系等方面的认识。包括感觉、知觉和表象三种形式。

 （2）理性认识

理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律的认识。包括概念、判断、推理三种形式。

 （3）感性认识和理性认识的关系

第一，感性认识有待于发展和深化为理性认识。

第二，理性认识依赖于感性认识。

第三，两者相互渗透、相互包含。

 6.真理的绝对性和相对性

 （1）真理的绝对性

真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。它有两方面的含义：一是指任何真理都标志着主观与客观相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。这一点是绝对的、无条件的。在这个意义上，承认真理的客观性也就是承认了真理的绝对性。二是人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的、无条件的。在这个意义上，承认世界的可知性，承认人能够获得关于无限发展着的物质世界的正确认识，也就是承认了真理的绝对性。

 （2）真理的相对性

真理的相对性指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限的、不完善的。它具有两方面的含义：一是从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界某一阶段、某一部分的正确认识，人类已经达到的认识广度总是有限的，因而，认识有待扩展。二是就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的，或近似的，因而，认识有待深化。

 （3）真理的绝对性和相对性的辩证统一。

从真理的两重性上看，真理的绝对性与相对性相互依存，任何真理都既是绝对的，又是相对的。

从真理的发展上来看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中。


 7.真理的检验标准

 （1）实践是检验真理的唯一标准的原因

第一，从真理的本性看，真理的本性在于主观与客观相符合，只有作为主客观联系桥梁的实践才能充当检验真理的标准。

第二，从实践的特点看，实践是人们改造世界的客观的物质性活动，具有直接现实性。

 （2）实践标准的确定性与不确定性

第一，实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验真理标准的唯一性、归根到底性、最终性。

第二，实践标准的不确定性即相对性，是指实践作为检验真理标准的条件性。

 8.价值及其基本特性

 （1）价值

作为哲学范畴，价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。

 （2）价值的基本特征

第一、价值的主体性。

第二、价值的客观性。

第三、价值的多维性。

第四、价值的社会历史性。

 9.价值评判或评价及其特点

 （1）价值评判

价值评判是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值判断。价值评判是对客观价值关系的主观反映。

 （2）价值评判的特点

第一、评价以主客体的价值关系为认识对象。

第二、评价结果与评价主体直接相关。

第三、评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。

第四、评价有科学与非科学之别。

 第三章(30分:一单两多一材一论)

 1.社会存在与社会意识

 （1）社会存在

社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和。人口是一个包含人口数量、质量、构成、分布、迁移、自然变动和社会变动等诸多因素的综合范畴。自然地理环境和人口因素都是社会物质生活的条件，但两者都不能脱离社会生产而发生作用，都不能决定社会的性质和社会形态的更替。物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。

 （2）社会意识

社会意识是社会存在的反映，是社会生活的精神方面。社会意识分为社会心理和社会意识形式，前者是低层次的，后者是高层次的。社会意识形式又分为意识形态和非意识形态。其中意识形态是反映社会经济关系、阶级关系的社会意识，主要包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等。

 （3）社会存在和社会意识的关系

社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。

社会意识具有一定的相对独立性：第一，社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。第二，社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性。第三是社会意识对社会存在能动的反作用。

 2.生产力与生产关系的矛盾运动及其规律

 （1）生产力及其基本要素

生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。

生产力的基本要素包括：劳动资料（也称劳动手段）、劳动对象和劳动者。

 （2）生产关系及其基本类型

生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。

生产关系包括生产资料所有制、生产中人与人的关系和产品分配关系。生产资料所有制关系是最基本的、最具有决定意义的方面。

依照生产资料所有制关系的性质可以把生产关系分为两个类型：一种是以生产资料公有制为基础的生产关系；另一种是以生产资料私有制为基础的生产关系。
 （3）生产力与生产关系的相互作用及其规律

第一，生产力决定生产关系；

第二，生产关系对生产力具有能动的反作用；

第三，生产力和生产关系的相互作用是一个过程，表现为二者的矛盾运动。

 3.经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

 （1）经济基础

经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。理解经济基础的内涵要把握两点：其一，社会的一定发展阶段上往往存在多种生产关系，但决定一个社会性质的是其中占支配地位的生产关系。其二，经济基础与经济体制具有内在联系。经济体制是社会基本经济制度所采取的组织形式和管理形式，是生产关系的具体实现形式。

 （2）上层建筑

上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制度、组织和设施。在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，国家政权是核心。国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具。国家可以分为国体和政体两个方面，国体是指社会各阶级在国家中的地位，表明国家性质；政体是统治阶级实现其统治的具体组织形式。

 （3）上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。

第一，经济基础决定上层建筑。

第二，上层建筑反作用于经济基础。

第三，经济基础与上层建筑相互作用构成二者的矛盾运动。

第四，经济基础与上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。

 4.社会形态

 （1）社会形态

社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。社会形态包括社会的经济形态、政治形态和意识形态，是三者历史的、具体的统一。

 （2）社会形态的更替的表现为：

第一，社会形态更替的统一性和多样性。依据经济基础特别是生产关系的不同性质，社会历史可划分为五种社会形态：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会。这五种社会形态的依次更替，是社会历史运动的一般过程和一般规律，表现了社会形态更替的统一性。但是就某一国家或民族的社会发展的历程而言，情况就复杂了。

第二，社会形态更替的必然性与人们的历史选择性。社会形态更替的客观必然性主要是指社会形态依次更替的过程和规律是客观的。规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性，并不排斥人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种社会形态的历史选择性。

 5.社会基本矛盾在历史发展中的作用

 （1）社会基本矛盾的内容

生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾是社会发展的基本矛盾，社会基本矛盾是历史发展的根本动力。

 （2）社会基本矛盾在历史发展中的作用表现在：

第一，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。

第二，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。

第三，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

 6.阶级和阶级斗争

 （1）阶级

阶级是一个经济范畴，也是一个历史范畴。列宁对阶级的定义：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定的社会生产体系中所处的地位不同，同生产资料的关系不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而取得归自己支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”

 （2）阶级斗争

阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现，是阶级社会发展的直接动力。

阶级斗争是阶级利益根本冲突的对抗阶级之间的对立和斗争。一切阶级斗争归根结底都是围绕经济利益这个轴心展开的。

 7.科学技术

 （1）科学技术

科学技术是个复合概念。科学是对自然、社会和人类思维的正确认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关活动。 技术有广义和狭义之分。广义的技术包括生产技术和非生产技术；狭义的技术仅仅指生产技术。

 （2）科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆。

每一次科技革命，都不同程度地引起了生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化和社会的巨大进步。   第一，对生产方式产生了深刻影响。   第二，对生活方式产生了巨大影响。   第三，促进了思维方式的变革

 （3）正确把握科学技术的社会作用

一方面，科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，意味着人们能够创造出更多的物质财富，对社会发展有巨大的推动作用。

另一方面，科学技术在运用于社会时所遇到的问题也越来越突出：

一种情形是对自然规律和人与自然的关系认识不够，或者缺乏对科学技术的消极后果的强有力的控制手段。

另一种情形是与一定的社会制度有关。

正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类的健康发展服务，让科技为人类造福。

 8.人民群众

 （1）人民群众

人民群众是一个历史范畴。从质上看，人民群众指一切对社会历史发展起推动作用的人；从量上看，人民群众是指社会人口中的绝大多数。其中，最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众。在当代中国，全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者都属于人民群众的范畴。

 （2）人民群众在创造历史中起决定作用

第一，人民群众是社会物质财富的创造者。

第二，人民群众是社会精神财富的创造者。

第三，人民群众是社会变革的决定力量。

 （3）无产阶级政党的群众路线

群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，也是我们党的优良传统。群众路线是群众观点的具体应用，即一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。群众路线的实质，就在于充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，全心全意为人民群众服务。

 9.群众、阶级、政党、领袖的关系

为了更好地理解和把握人民群众创造历史的作用和个人在历史上的作用，特别是为了更好地发挥无产阶级政党的领导作用，需要正确认识和处理群众、阶级、政党、领袖的关系。

首先，群众是划分为阶级的。在阶级社会里，群众不是一个绝对同一的整体，而是由不同的阶级构成的。

其次，阶级通常是由政党领导的。一般而言，作为阶级的政党，是由本阶级中最有觉悟、最积极的分子组成的，它有集中代表本阶级利益的政治纲领，是本阶级的实际组织者和领导者。

最后，政党是由领袖来主持的。一个阶级的政党要领导本阶级进行有组织的活动，维护本阶级的利益，就必须有自己的领袖。没有领袖的组织领导，群众和阶级的活动就会处于涣散、无序的状态，就不可能取得预想的成果。

群众、阶级、政党、领袖环环相扣、相互依存，构成一个有机整体，任何时候都不应该把它们割裂开来。

 第四章(三单两多)

 1.商品及其二因素

 （1）商品  

商品是用来交换、能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素。

 （2）商品的二因素

使用价值：指商品能满足人的某种需要的有用性，反映的是人与自然之间的物质关系。

价值：是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费，是商品所特有的社会属性。

价值和使用价值的统一性表现在，任何商品都必须同时具备这两种属性；其对立性表现在，使用价值和价值相互排斥。

 2.劳动及其二重性

商品是劳动产品，生产商品的劳动可区分为具体劳动和抽象劳动。 

具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动。

抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。

生产商品的具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。具体劳动和抽象劳动不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动，而是同一劳动过程的不可分割的两个方面，这就是劳动的二重性。

 3.商品价值量的决定

 （1）价值和价值量的决定因素

商品的价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，价值量是由劳动者生产商品所耗费的劳动量决定的，但它所指的不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。

 （2）社会必要劳动时间    

社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。

 (3)商品的价值量与劳动生产率的关系

商品的价值量与生产商品所耗费的劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。

 4.货币

 （1）货币

货币是商品交换的媒介，是长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品。

 (2)商品价值形式的发展经历了四个阶段：

简单的或偶然的价值形式；总和的或扩大的价值形式；一般价值形式；货币形式

 (3)货币的五种职能

价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币

 5.价值规律的内容、作用和消极后果

 （1）价值规律

价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。它的主要内容是：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。

价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。

 （2）价值规律的作用：

第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例；

第二，自发地刺激社会生产力的发展；

第三，自发地调节社会收入的分配。

 （3）价值规律的消极后果：

第一，导致社会资源浪费；

第二，阻碍技术的进步；

第三，导致收入两极分化。

 6.资本的原始积累

 (1)资本的原始积累的概念

所谓资本原始积累，就是以暴力手段使生产者与生产资料相分离，资本迅速集中于少数人手中，资本得以迅速发展的历史过程。

 (2)资本原始积累的途径：

资本原始积累主要是通过两个途径进行的：一是用暴力手段剥夺农民的土地，二是用暴力手段掠夺货币财富。

 7.劳动力成为商品与货币转化为资本

 （1）劳动力

劳动力是指人的劳动能力，是人的脑力和体力的总和。劳动力的使用即劳动。

 （2）劳动力成为商品所需要的两个条件：

第一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配。

第二，劳动者没有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力所必需的物质条件。

 （3）劳动力商品的特点

劳动力的价值和使用价值不同于普通商品。

劳动力的价值，由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定。

劳动力的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身价值更大。

 （4）货币成为资本

货币所有者购买到劳动力以后，在消费过程中，不仅能够收回他在购买这种商品时支付的价值，还能得到一个增殖的价值即剩余价值。而一旦货币购买劳动力带来剩余价值，货币就变成了资本。

 8.生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

 （1）剩余价值

剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间的剥削和被剥削的关系。

 （2）不变资本和可变资本

不变资本是以生产资料形态存在的资本；可变资本是用来购买劳动力的那部分资本。把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值的源泉。它表明，剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，而是由可变资本雇佣的劳动者创造的。

 （3）资本家提高对工人剥削程度的两种方法：

绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。

绝对剩余价值：指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度和提高劳动强度而生产的剩余价值。

相对剩余价值：指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。

 （4）资本积累

把剩余价值转化为资本，或者说剩余价值的资本化，就是资本积累。

 9.资本主义的基本矛盾及其两种具体表现

 （1）资本主义基本矛盾的内涵

生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。

 （2）资本主义基本矛盾双重表现

第一，生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾。

第二，单个企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。

 第六章

 1.“两个必然”

“资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利”是科学社会主义的核心命题。

这一科学论断深刻揭示了人类社会从资本主义向社会主义转变的历史必然性，在科学社会主义理论与实践中具有首要和基础的地位，是共产主义理想信念的核心要义。

 2.社会主义经济制度


要在生产资料公有制的基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。

马克思、恩格斯认为，生产资料私有制是造成资本主义罪恶的总根源，因而未来的新社会应该是以公有制为基础的社会。生产资料公有制是社会主义经济制度的根基，社会主义国家任何时候都不能放弃。

在资本主义社会，生产的目的是资本的增殖，这是由资本主义制度特别是由生产资料私有制所决定的。在社会主义社会，生产的根本目的是满足全体社会成员的需要，这是由社会主义制度特别是由生产资料的公有制所决定的。


 3.社会主义分配制度

社会主义社会要实行按劳分配的制度。在个人消费品分配上，社会主义打破和改变了资本主义社会“按资分配”的原则，这是一个历史性进步。但由于社会主义社会生产力的发展还不够充分，还存在旧的社会分工，存在脑力劳动和体力劳动的差别，劳动还是谋生的手段，因而个人消费品的分配还不能实行按需分配，因而只能实行按劳分配，即等量劳动领取等量产品。这种分配方式尽管存在一定的历史局限性，但在作为共产主义社会第一阶段的社会主义社会是无法避免的。

 第七章

 1.共产主义社会的基本特征   

 （一）物质财富极大丰富，消费资料按需分配


社会生产力高度发展，产品极大丰富，是实现共产主义的必要条件。生产力的高度发展是共产主义社会的一个重要特征。适应高度发展的社会化大生产的需要，共产主义社会在生产关系上将废除私有制，实行普遍的生产资料公有制。

与生产资料的社会占有相适应，共产主义社会将按照自然资源的情况和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理。在社会主义社会，个人消费品的分配方式是“各尽所能，按需分配”。

 （二）社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高

在共产主义社会，阶级将会消亡。在共产主义社会国家将会消亡，作为阶级压迫工具的军队、警察、监狱等将失去作用。在共产主义社会，战争将不复存在。在共产主义社会，由于社会生产力的巨大发展，工业与农业、城市与乡村、脑力劳动与体力劳动的差别——“三大差别”必将归于消失。在共产主义社会，不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也将达成和谐。与社会生产力的高度发展和社会关系的高度和谐相联系，人们的精神境界得到极大提高。

 (三）实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃

实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。在共产主义社会，人的发展是自由而全面的发展，是建立在个体高度自由自觉基础上的全面发展。

在共产主义社会，劳动不再是单纯的谋生手段，而成为“生活的第一需要”。共产主义社会实现了人类解放，人类将最终从支配他们生活和命运的异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创造自己的历史。
