# 一、C++ 标准库函数

C++ 标准库操作字符串对象 `string`，同时也提供对字符数组的兼容。

参见：`basic_string`、`basic_string_view`

- **重载了赋值运算符 `+`**：当 `+` 两边是 `string/char/char[]/const char*` 类型时，可以将这两个变量连接，返回连接后的字符串（`string`）。
- **赋值运算符 `=`**：右侧可以是 `const string/string/const char*/char*`。
- **访问运算符 `[cur]`**：返回 `cur` 位置的引用。
- **访问函数 `data()/c_str()`**：返回一个 `const char*` 指针，内容与该 `string` 相同。
- **容量函数 `size()`**：返回字符串字符个数。
- **查找函数 `find(ch, start = 0)`**：查找并返回从 `start` 开始的字符 `ch` 的位置；`rfind(ch)` 从末尾开始，查找并返回第一个找到的字符 `ch` 的位置（皆从 $0$ 开始）（如果查找不到，返回 `-1`）。
- **截取函数 `substr(start, len)`**：可以从字符串的 `start`（从 $0$ 开始）截取一个长度为 `len` 的字符串（缺省 `len` 时代码截取到字符串末尾）。
- **追加函数 `append(s)`**：将 `s` 添加到字符串末尾。
- **追加函数 `append(s, pos, n)`**：将字符串 `s` 中，从 `pos` 开始的 `n` 个字符连接到当前字符串结尾。
- **替换函数 `replace(pos, n, s)`**：删除从 `pos` 开始的 `n` 个字符，然后在 `pos` 处插入串 `s`。
- **删除函数 `erase(pos, n)`**：删除从 `pos` 开始的 `n` 个字符。
- **插入函数 `insert(pos, s)`**：在 `pos` 位置插入字符串 `s`。
- **比较逻辑运算符**：`string` 重载了比较逻辑运算符，复杂度是 $\Theta(N)$ 的。

# 二、字符串匹配

## 暴力做法
简称 BF (Brute Force) 算法。该算法的基本思想是从主串 S 的第一个字符开始和模式串 T 的第一个字符进行比较，若相等，则继续比较二者的后续字符；否则，模式串 T 回退到第一个字符，重新和主串 S 的第二个字符进行比较。如此往复，直到 S 或 T 中所有字符比较完毕。

### 实现
```c
/*
 * s：待匹配的主串
 * t：模式串
 * n：主串的长度
 * m：模式串的长度
 */
vector<int> match(char *s, char *t, int n, int m) {
  vector<int> ans;
  int i, j;
  for (i = 0; i < n - m + 1; i++) {
    for (j = 0; j < m; j++) {
      if (s[i + j] != t[j]) break;
    }
    if (j == m) ans.push_back(i);
  }
  return ans;
}
```
### 时间复杂度

设 $n$ 为主串的长度，$m$ 为模式串的长度。默认 $m \ll n$。

BF 算法匹配成功时，在最好情况下，只有一趟匹配成功，此趟比较次数为 $m$，而其余每趟不成功的匹配都发生在模式串的第一个字符，还需要 $n - m$ 次比较，总比较次数为 $n$，故时间复杂度为 $O(n)$；在最坏情况下，匹配成功的趟数为 $n - m + 1$，每趟比较次数为 $m$，总比较次数为 $m(n - m + 1)$，故时间复杂度为 $O(mn)$。

BF 算法匹配失败时，在最好情况下，每趟不成功的匹配都发生在模式串的第一个字符，BF 算法要执行 $n - m + 1$ 次比较，时间复杂度为 $O(n)$；在最坏情况下，每趟不成功的匹配都发生在模式串的最后一个字符，BF 算法要执行 $m(n - m + 1)$ 次比较，时间复杂度为 $O(mn)$。

如果模式串有至少两个不同的字符，则 BF 算法的平均时间复杂度为 $O(n)$。但是在OI题目中，给出的字符串一般都不是纯随机的。

## Hash 的方法

参见：字符串哈希

## KMP算法

参见：前缀函数与KMP算法

# 三、字符串哈希

## 3.1 定义

我们定义一个把字符串映射到整数的函数 $f$，这个 $f$ 称为是 Hash 函数。

我们希望这个函数 $f$ 可以方便地帮我们判断两个字符串是否相等。

### Hash 的思想

Hash 的核心思想在于，将输入映射到一个值域较小、可以方便比较的范围。

## 3.2 性质

具体来说，哈希函数最重要的性质可以概括为下面两条：

1. 在 Hash 函数值不一样的时候，两个字符串一定不一样；
2. 在 Hash 函数值一样的时候，两个字符串不一定一样（但有大概率一样，且我们当然希望它们总是一样的）。

我们将 Hash 函数值一样但原字符串不一样的现象称为哈希碰撞。

## 3.3 解释

我们需要关注的是什么？

时间复杂度和 Hash 的准确率。

通常我们采用的是多项式 Hash 的方法，对于一个长度为 $l$ 的字符串 $s$ 来说，我们可以这样定义多项式 Hash 函数：$$ f(s) = \sum_{i=1}^{l} s[i] \times b^{l-i} \pmod{M} $$ 例如，对于字符串 $xyz$，其哈希函数值为 $xb^2 + yb + z$。

特别要说明的是，也有很多人使用的是另一种 Hash 函数的定义，即 $$ f(s) = \sum_{i=1}^{l} s[i] \times b^{i-1} \pmod{M} $$ 这种定义下，同样的字符串 $xyz$ 的哈希值就变为了 $x + yb + zb^2$ 了。

显然，上面这两种哈希函数的定义函数都是可行的，但二者在之后会讲到的计算子串哈希值时所用的计算式是不同的，因此千万注意 **不要弄混了这两种不同的 Hash 方式**。

由于前者的 Hash 定义计算更简便、使用人数更多、且可以类比为一个 $b$ 进制数来帮助理解，所以本文下面将要讨论的都是使用 $f(s) = \sum_{i=1}^{l} s[i] \times b^{l-i} \pmod{M}$ 来定义的 Hash 函数。

还有，有时为了方便和扩大模数，我们在 C++ 中我们会使用 `unsigned long long` 来定义 Hash 函数的结果。由于 C++ 的特性，我们相当于把模数 $M$ 定为 $2^{64}$，也是一个不错的选择。

准确率会在后面讨论。

## 3.4 Hash 的错误率分析

### 3.4.1 Hash 冲突

Hash 冲突是指两个不同的字符串映射到相同的 Hash 值。

我们设 Hash 的取值空间（所有可能出现的字符串的数量）为 $d$，计算次数（要计算的字符串数量）为 $n$。

则 Hash 冲突的概率为：
$$
p(n, d) = \frac{d!}{d^n (d-n)!} \approx 1 - \exp\left(-\frac{n(n-1)}{2d}\right)
$$

### 3.4.2 卡大模数 Hash

注意到这个公式：
$$
p(n, d) \approx 1 - \exp\left(-\frac{n(n-1)}{2d}\right)
$$

为了卡掉 Hash，我们要满足一下条件：

1. $d$ 要大于模数。
2. $1 - p(d, n)$ 要尽量小。

举个例子：

若字符集为大小写字母和数字，模数为 $10^9 + 7$ 时：

$$
\log_6 10^9 + 7 \approx 6
$$

$$
p(10^6, 62^6) \approx 0.9
$$

所以对于这个范围，我们随机生成 $10^6$ 个长度为 6 的字符串，它们 Hash 值相同的概率高达 90%。

### 3.4.3 卡自然溢出 Hash

这种 Hash 由于模数太大，用上面的方法卡不了，所以我们需要另一种方法。

首先，这种 Hash 是形如 $f(s) = \sum_{i=1}^{l} s[i] \times b^{l-i}$，我们根据 $b$ 来分类讨论。

#### $b$ 为偶数

此时 $f(s) = s_1 \cdot b^l + s_2 \cdot b^{l-1} + \cdots + s_l \cdot b \pmod{M}$，其中 $M$ 为 $2^{64}$。

容易发现若 $l \geq 64$，$s_i \cdot b^l \equiv 0 \pmod{M}$。

所以我们只要构造形如：

```
aaa...a
baa...a
```

且长度大于 64 的字符串就能冲突。

#### $b$ 为奇数

定义 $!s_i$ 为把 $s_i$ 中所有字符反转。

例：

$$
s_i = abaab
$$

$$
!s_i = babba
$$

即把 $a$ 变成 $b$，把 $b$ 变成 $a$。

再定义 $hash_i$ 为 $s_i$ 的 Hash 值，$!hash_i$ 为 $!s_i$ 的 Hash 值。

不断构造 $s_i = s_{i-1} + !s_{i-1}$。

$s_{12}$ 和 $!s_{12}$ 就是我们要的两个字符串。

## 3.5 Hash 的改进

看了上面这么多的卡法，当然也有解决办法。

### 3.5.1 多值 Hash

多值 Hash，就是有多个 Hash 函数，每个 Hash 函数的模数不一样，这样就能解决 Hash 冲突的问题。

判断时只要有其中一个的 Hash 值不同，就认为两个字符串不同，若 Hash 值都相同，则认为两个字符串相同。

一般来说，双值 Hash 就够用了。

### 3.5.2 多次询问子串哈希

单次计算一个字符串的哈希值复杂度是 $O(n)$，其中 $n$ 为串长，与暴力匹配没有区别，如果需要多次询问一个字符串的子串的哈希值，每次重新计算效率非常低下。

一般采取的方法是对整个字符串先预处理出每个前缀的哈希值，将哈希值看成一个 $b$ 进制的数对 $M$ 取模的结果，这样的话每次就能快速求出子串的哈希了：

令 $f_i(s)$ 表示 $f(s[1..i])$，即原串长度为 $i$ 的前缀的哈希值，那么按照定义有：
$$
f_i(s) = s[1] \cdot b^{i-1} + s[2] \cdot b^{i-2} + \cdots + s[i-1] \cdot b + s[i]
$$

现在，我们想要用类似前缀和的方式快速求出 $f(s[l..r])$，按照定义有字符串 $s[l..r]$ 的哈希值为：
$$
f(s[l..r]) = s[l] \cdot b^{r-l} + s[l+1] \cdot b^{r-l-1} + \cdots + s[r-1] \cdot b + s[r]
$$

对比观察上述两个式子，我们发现 $f(s[l..r]) = f_r(s) - f_{l-1}(s) \times b^{r-l+1}$ 成立（可以手动代入验证一下），因此我们用这个式子就可以快速得到子串的哈希值。其中 $b^{r-l+1}$ 可以 $O(n)$ 的预处理出来然后 $O(1)$ 的回答每次询问（当然也可以快速幂 $O(\log n)$ 的回答每次询问）。

## 3.6 实现

### 3.6.1 模数 Hash

注：效率较低，实际使用中不推荐。

#### C++

```c
using string;

constexpr int M = 1e9 + 7;
constexpr int B = 233;

using ll = long long;

int get_hash(const string& s) {
    int res = 0;
    for (int i = 0; i < s.size(); ++i) {
        res = ((ll)res * B + s[i]) % M;
    }
    return res;
}

bool cmp(const string& s, const string& t) {
    return get_hash(s) == get_hash(t);
}
```

### 3.6.2 双值 Hash

#### C++

```c
using ull = unsigned long long;

ull base = 131;
ull mod1 = 212370440130137957, mod2 = 1e9 + 7;

ull get_hash1(string s) {
    int len = s.size();
    ull ans = 0;
    for (int i = 0; i < len; i++) ans = (ans * base + (ull)s[i]) % mod1;
    return ans;
}

ull get_hash2(string s) {
    int len = s.size();
    ull ans = 0;
    for (int i = 0; i < len; i++) ans = (ans * base + (ull)s[i]) % mod2;
    return ans;
}

bool cmp(const string s, const string t) {
    bool f1 = get_hash1(s) != get_hash1(t);
    bool f2 = get_hash2(s) != get_hash2(t);
    return f1 || f2;
}
```

## 3.7 Hash 的应用

### 3.7.1 字符串匹配

求出模式串的哈希值后，求出文本串每个长度为模式串长度的子串的哈希值，分别与模式串的哈希值比较即可。

### 3.7.2 允许 $k$ 次失配的字符串匹配

问题：给定长为 $n$ 的源串 $s$，以及长度为 $m$ 的模式串 $p$，要求查找源串中有多少子串与模式串匹配。$s'$ 与 $s$ 匹配，当且仅当 $s'$ 与 $s$ 长度相同，且最多有 $k$ 个位置字符不同。其中 $1 \leq n, m \leq 10^6$，$0 \leq k \leq 5$。

这道题无法使用 KMP 解决，但是可以通过哈希 + 二分来解决。

枚举所有可能匹配的子串，假设现在枚举的子串为 $s'$，通过哈希 + 二分可以快速找到 $s'$ 与 $p$ 第一个不同的位置。之后将 $s'$ 与 $p$ 在这个失配位置及之前的部分删除掉，继续查找下一个失配位置。这样的过程最多发生 $k$ 次。

总的时间复杂度为 $O(m + kn \log_2 m)$。

### 3.7.3 最长回文子串

二分答案，判断是否可行时枚举回文中心（对称轴），哈希判断两侧是否相等。需要分别预处理正着和倒着的哈希值。时间复杂度 $O(n \log n)$。

这个问题可以使用 Manacher 算法在 $O(n)$ 的时间内解决。

通过哈希同样可以 $O(n)$ 解决这个问题，具体方法就是记 $R_i$ 表示以 $i$ 作为结尾的最长回文的长度，那么答案就是 $\max_{i=1}^{n} R_i$。考虑到 $R_i \leq R_{i-1} + 2$，因此我们只需要暴力从 $R_{i-1} + 2$ 开始递减，直到找到第一个回文即可。记变量 $z$ 表示当前枚举的 $R_i$，初始时为 $0$，则 $z$ 在每次 $i$ 增大的时候都会增大 $2$，之后每次暴力循环都会减少 $1$，故暴力循环最多发生 $2n$ 次，总的时间复杂度为 $O(n)$。

### 3.7.4 最长公共子字符串

问题：给定 $m$ 个总长不超过 $n$ 的非空字符串，查找所有字符串的最长公共子字符串，如果有多个，任意输出其中一个。其中 $1 \leq m, n \leq 10^6$。

很显然如果存在长度为 $k$ 的最长公共子字符串，那么 $k-1$ 的公共子字符串也必定存在。因此我们可以二分最长公共子字符串的长度。假设现在的长度为 $k$，check(k) 的逻辑为我们将所有所有字符串的长度为 $k$ 的子串分别进行哈希，将哈希值放入 $n$ 个哈希表中存储。之后求交集即可。

时间复杂度为 $O(m + n \log n)$。

### 3.7.5 确定字符串中不同子字符串的数量

问题：给定长为 $n$ 的字符串，仅由小写英文字母组成，查找该字符串中不同子串的数量。

为了解决这个问题，我们遍历了所有长度为 $l = 1, \cdots, n$ 的子串。对于每个长度为 $l$，我们将其哈希值乘以相同的 $b$ 的幂次方，并存入一个数组中。数组中不同元素的数量等于字符串中长度不同的子串的数量，并此数字将添加到最终答案中。

为了方便起见，我们将使用 $h[i]$ 作为 Hash 的前缀字符，并定义 $h[0] = 0$。
```c
int count_unique_substrings(string const& s) {
  int n = s.size();

  constexpr static int b = 31;
  constexpr static int m = 1e9 + 9;
  vector<long long> b_pow(n);
  b_pow[0] = 1;
  for (int i = 1; i < n; i++) b_pow[i] = (b_pow[i - 1] * b) % m;

  vector<long long> h(n + 1, 0);
  for (int i = 0; i < n; i++)
    h[i + 1] = (h[i] + (s[i] - 'a' + 1) * b_pow[i]) % m;

  int cnt = 0;
  for (int l = 1; l <= n; l++) {
    set<long long> hs;
    for (int i = 0; i <= n - l; i++) {
      long long cur_h = (h[i + l] + m - h[i]) % m;
      cur_h = (cur_h * b_pow[n - i - 1]) % m;
      hs.insert(cur_h);
    }
    cnt += hs.size();
  }
  return cnt;
}
```